<ul>
<li>疫苗中的【联】和【价】
<ul>
<li>联
<ul>
<li>【X联】就是预防X种病原引起不同疾病的疫苗，是很多种不一样的成分。</li>
<li>如五联就可以预防百日咳、白喉、破伤风、脊髓灰质炎、b型流感嗜血杆菌引起的相关疾病5种</li>
<li>X是不是越多越好，要具体看，比如四联就一般，因为脊髓灰要单独接种比较麻烦，五联比较好，但贵。。。</li>
</ul>
</li>
<li>价
<ul>
<li>【X价】就是预防同一类型疾病的X种抗原成分的疫苗</li>
<li>如13价是13种肺炎球菌的肺炎结合疫苗</li>
<li>这里的X同样不是越多越好，比如23价肺炎疫苗，效果就比较差，而7价、13价虽然种类少，但效果好，不过13价也比较贵。</li>
</ul>
</li>
<li>通俗的讲就是【联】就是一盘水果里有苹果、橘子、香蕉等等好几种，【价】就是一盘苹果里边有富士、国光、黄香蕉等等很多种苹果，但都是苹果。</li>
</ul>
</li>
<li>一类疫苗（免费）和二类疫苗（自费）</li>
<ul>
<li>一类疫苗
<ul>
<li>免费，重要，成本低</li>
<li>必须都打，不然影响入园、入托、上学、出国。</li>
</ul>
</li>
<li>二类疫苗
<ul>
<li>之所以不免费、不强制打，不是因为不重要，而是因为贵，政府不能承担，个人也不是都能承担的。</li>
<li>相反，列在二类疫苗中的，其实都是有一些作用的，只是要父母看自己的需要和经济条件去选择。</li>
<li>按一般看法，下面的二类疫苗比较重要
<ul>
<li><strong><span style="color: #ff0000;">五联</span></strong>（比分开打Hib等要好一些）
<ul>
<li>其实只是比免费的多了一个<span style="color: #ff0000;"><strong>Hib疫苗（B型流感嗜血杆菌疫苗）</strong><span style="color: #000000;">，但这</span><span style="color: #000000;">个疫苗还是比较重要的，与普通流感疫苗不同，这个是细菌，是<span style="color: #0000ff;">世界卫生组织最优先推荐的2种疫苗之一</span>。</span></span></li>
<li>另一个好处是把百白破、脊灰疫苗和前面说的Hib合并在了一起，减少了打针次数，从12针降到了4针，而且多了一种疫苗，降低了小孩的痛苦和风险。</li>
<li>还有好处是避免了吃脊灰疫苗的糖丸，据说不太好。</li>
<li>为了打Hib可以用多种选择，比如五联、四联、单独打、流脑HI，五联虽然贵，但最合适。</li>
<li>只有一家国外公司生产，以前经常断货，现在需要预约，但基本都能打上了，不用去香港澳门了~</li>
<li>比较贵，七八百一针，四针</li>
</ul>
</li>
<li><strong><span style="color: #ff0000;">13价肺炎</span></strong>
<ul>
<li><span style="color: #000000;">只预防肺炎球菌感染，不预防全部肺炎（能预防30%肺炎），但从统计角度，还是挺有效的。</span></li>
<li><span style="color: #000000;">刚有13价，比以前的7价好，还有一个23价的是大了以后打的，但一般是给特殊高危人群打的。</span></li>
<li><span style="color: #0000ff;">世界卫生组织最优先推荐的2种疫苗之一</span></li>
<li><span style="color: #000000;">社区有货，可以直接打</span></li>
<li><span style="color: #000000;">比较贵，七八百一针，四针</span></li>
</ul>
</li>
<li><span style="color: #ff0000;"><strong>手足口</strong></span></li>
<li><span style="color: #ff0000;">水痘（南京2017年后出生的已纳入一类免费疫苗）</span></li>
<li>流感
<ul>
<li>虽然有效率据说只有23%，但还是可以考虑打</li>
<li><span style="color: #ff0000;">每年都要打才有效~</span></li>
</ul>
</li>
<li>轮状病毒疫苗
<ul>
<li>不太严重，主要是腹泻</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<li>注意事项
<ul>
<li>一类必须都打，不然影响入院、入托、上学、出国。</li>
<li>一般只能推迟打，不能提前打，推迟一段时间不要紧，只不过重要的疫苗最好一年前接种完。</li>
<li>打疫苗时，比如孩子身体无异常，如发烧、感冒、肛门红肿（抵抗地弱的表现）等。</li>
<li>大部分疫苗要分次打多针，后面的加强针有可能隔的事件比较长，但千万不要忘了。</li>
</ul>
</li>
<li>其他
<ul>
<li>其他只是孩子出生后，半岁之内有母体带着的免疫，所以半岁后反而更要小心。</li>
<li>母乳喂养一般免疫力、抵抗力会好一些。</li>
<li>办接种本的时候，那个保险可能不用办，说是普通的保险不含疫苗相关的赔偿，但事实上支付宝上的就貌似包含，只是不知道全不全，而且这个性价比不高。</li>
</ul>
</li>
</ul>