# 0. 经验
* 最后的英语题一定要做，并且做对，这个是比较有把握拿分的。要谨慎，看懂上下文真正的含义和意图。
* 有的计算题太花时间，可以先放一下，或者简单演算、反推出一个答案，后面再慢慢验证。
* 后面的题不涉及算法、计算等，有可能做的比较快
* 重点
  * ！！！貌似考的很均匀，大知识点都会照顾到。这样反而更好，容易及格。
  * **！！！其实可以倒着做！！！**
  * 比较集中的主题
    * 优先做的（简单、传统、比较有把握，按顺序如下：）
      * **设计模式**
        * 每年1个大题，含4个题。
        * 2个考察设计模式分类判断，2个考察具体是什么设计模式。
      * **软件架构设计及各种架构风格**
        * 判断是哪种架构风格
        * 每年3-5个题
      * **架构设计阶段识别出的场景及相关的质量属性**
        * 每年1个大题，含5个题。
        * 主要考察案例项目架构设计中识别出的是什么质量属性，可以使用什么方案。
        * 每年连答案都不怎么变！！！！！！！！！
      * 法律法规
        * 每年3个题。
      * **英语阅读**
        * 5个小题
        * 即考察词汇，也考察技术
    * 经济与数学
      * 每年2个题
      * 题目有可能有点难，先扫一眼，不行就放后面做

# 1. 计算机组成与体系结构
* 流水线
  * **吞吐率**是指单位时间里流水线处理机流出的结果数。对指令而言即为单位时间里执行的指令数。
    * =指令条数/ 流水线执行时间
    * 精确值、近似值（n 趋向于无穷大的结果）都可以，看选项里有哪一个
  * **加速比**
    * =不用流水线的执行时间/使用流水线的执行时间
  * 真题
    * （2017）某计算机系统采用5 级流水线结构执行指令， 设每条指令的执行由取指令(2 Δt )、分析指令(1Δt )、取操作数(3Δt )、运算(1Δt )和写回结果(2Δt ) 组成， 并分别用5 个子部件完成，该流水线的最大吞吐率为（ 1/3Δt） ；若连续向流水线输入10 条指令，则该流水线的加速比为（5:2）
      * n/(2t+1t+3t+1t+2t+(n-1)\*3t)=n/(6t+3nt)，n无穷大时近似为1/3Δt
    * （2016）某指令流水线由5段组成（t，3t，t，2t，t），连续输入100 条指令时的吞吐率为（100/305t）。
* 校验与纠错
  * [CRC码计算及校验原理的最通俗诠释](https://www.cnblogs.com/liushui-sky/p/9962123.html)
  * 步骤
    * 选择多项式（可以随便选，也可以按标准选，国际上有通行的标准选择，但最高位和最低位必须均为“1”）
    * 根据多项式的二进制位数，往信息码后面**补相应个数的0**
    * 然后用补充后的信息码除以多项式的二进制码，主要每次相减用的是**异或操作**
    * 除到最后一步后的**余数**，就是想要的校验码
      * **余数的位数一定要是比除数位数只能少一位，哪怕前面位是0，甚至是全为0（附带好整除时）也都不能省略。**
    * 在信息传输过程中，这个余数要放到原信息码后面用于校验，然后发送出去
    * 接收方再把这个新帧以“模2除法”方式除以前面选择的除数，如果没有余数，则表明该帧在传输过程中没出错，否则出现了差错。
  * 真题
    * （2018）若信息码字为111000110，生成多项式G(x)=x5+x3+x+1，则计算出的CRC校验码为（11001）。
* CPU
  * DSP采用的哈佛结构是程序和数据空间分开的。
  * CPU的主频=外频\*倍频
  * 真题
    * （2018）目前处理器市场中存在CPU和DSP两种类型处理器，分别用于不同场景，这两种处理器具有不同的体系结构，DSP采用（哈佛结构）。
    * （2018）CPU的频率有主频、倍频和外频。某处理器外频是200MHz，倍频是13，该款处理器的主频是（2.6GHz）。
* 总线
  * 真题
    * （2018）以下关于串行总线的说法中，正确的是（串行总线传输的波特率是总线初始化时预先定义好的，使用中不可改变）。
    * （2015）下列说法中正确的是（半双工总线可在两个方向上轮流传输信息，全双工总线可在两个方向上同时传输信息）。
* 存储
  * 磁盘
    * 磁盘调度管理
      * 最短移臂调度算法指距离现在移动臂位置最近的柱面号请求将优先得到响应（移动臂移动距离最短），而对于同样柱面号不同扇区号的请求，将按磁头旋转时的划过顺序，可以简单理解为扇区号小的优先响应。
      * 处理记录的时间
        * 磁盘旋转期间，可以在经过记录时，顺便取出来记录
        * 磁盘旋转期间，可以同时处理记录，因此优化记录存储后，可以让记录之间的旋转时间正好等于处理时间，那么就可以不间断的进行并行处理了
        * 如果完全没优化，按照题目给定的记录存储位置，最差的情况下可以使每次处理刚读上来的记录处理后，正好错过了下一个记录，那么就只能再转一整圈回来读这个下一条记录了
    * RAID
      * RAID是英文Redundant Arrayof Independent Disks的缩写，中文简称为独立冗余磁盘阵列。简单地说，RAID是一种把多块独立的硬盘(物理硬盘)按不同的方式组合起来形成一个硬盘组(逻辑硬盘)，从而提供比单个硬盘更高的存储性能和提供数据备份技术。组成磁盘阵列的不同方式称为RAID级别(RAID Levels)。在用户看起来，组成的磁盘组就像是一个硬盘，用户可以对它进行分区，格式化等。总之，对磁盘阵列的操作与单个硬盘一模一样。不同的是，磁盘阵列的存储速度要比单个硬盘高很多，而且可以提供自动数据备份。数据备份的功能是在用户数据一旦发生损坏后，利用备份信息可以使损坏数据得以恢复，从而保障了用户数据的安全性。RAID技术分为几种不同的等级，分别可以提供不同的速度，安全性和性价比。根据实际情况选择适当的RAID级别可以满足用户对存储系统可用性、性能和容量的要求。常用的RAID级别有以下几种：NRAID，JBOD，RAIDO，RAID1，RAID1+0，RAID3，RAID5等。目前经常使用的是RAID5和RAID(1+0)。如果使用物理硬盘容量不相等的硬盘做RAID，那么创建的RAID阵列的总容量为较小的硬盘的计算方式。
      * RAID5的存储机制是两块存数据，一块存另外两块硬盘的交易校验结果。RAID5的建立后，坏掉一块硬盘，可以通过另外两块硬盘的数据算出第三块的，所以至少要3块。RAID5是一种旋转奇偶校验独立存取的阵列方式，它与RAID3，RAID4不同的是没有固定的校验盘，而是按某种规则把奇偶校验信息均匀地分布在阵列所属的硬盘上， 所以在每块硬盘上，既有数据信息也有校验信息。这一改变解决了争用校验盘的问题，使得在同一组内并发进行多个写操作。所以RAID5既适用于大数据量的操作，也适用于各种事务处理，它是一种快速、大容量和容错分布合理的磁盘阵列。当有N块阵列盘时，用户空间为N-1块盘容量。
    * 真题
      * （2018）在磁盘调度管理中，应先进行移臂调度，再进行旋转调度。假设磁盘移动臂位于21号柱面上，进程的请求序列如下表所示。如果采用最短移臂调度算法，那么系统的响应序列应为（283571469）
      * （2017）在磁盘上存储数据的排列方式会影响I/O 服务的总时间。假设每磁道划分成10 个物理块，每块存放1 个逻辑记录。逻辑记录R1，R2， ...， RI0存放在同一个磁道上， 记录的安排顺序如下表所示......;假定磁盘的旋转速度为30ms/周，磁头当前处在R1 的开始处。若系统顺序处理这些记录，使用单缓冲区，每个记录处理时间为6ms，则处理这10 个记录的最长时间为（306ms） ;若对信息存储进行优化分布后，处理10 个记录的最少时间为（90ms）
        * 本题后面一问要求计算处理10 个记录的最少时间。其实只要把记录间隔存放，就能达到这个目标。在物理块1 中存放R1，在物理存4 中存放R2，在物理块7中存放R3，依此类推，这样可以做到每条记录的读取与处理时间之和均为9ms，所以处理10 条记录一共90ms。
      * （2015）假如有3块容量是80G的硬盘做RAID 5阵列，则这个RAID 5的容量是（160G）；而如果有2块80G的盘和1块40G的盘，此时RAID 5的容量是（80G）。
  * 双缓冲与单缓冲
    * 在存储系统写数据的过程中，出于性能上的考虑，新写的数据并不是每次都flush到目标存储中的，而是先放入到一个buffer空间里，等到buffer空间满了，再做一次flush出去的动作。
    * 这种单缓冲设计模式还是存有一个主要弊端的，当缓冲数据满后将会阻塞住后面的数据操作直到缓冲数据完全flush出去。更简单的来说，这里会有个throughput的问题。那么有什么改进办法呢，答案是利用另外一个缓冲构成双缓冲模式。
    * 双缓冲设计将缓冲区分为2份，1份为当前缓冲区buf current，另外1份为预写入分区buf ready，两个缓冲区空间大小一致。current区负责当前的写操作存放，当我们达到缓冲处罚条件时，执行一次双缓冲的调换操作。然后由另外的程序执行ready区的flush操作。被交换变为空缓冲区的current区重新用于这的数据写入。
    * 真题
      * （2016）某计算机系统输入/ 输出采用双缓冲工作方式，假设磁盘块与缓冲区大小相同，每个盘块读入缓冲区的时间T 为10 μs，缓冲区送用户区的时间M 为6μs，系统对每个磁盘块数据韵处理时间C 为2μs。若用户需要将大小为10 个磁盘块的Docl 文件逐块从磁盘读入缓冲区，并送用户区进行处理，那么采用双缓冲需要花费的时间为10\*10+（6+2）=108μs，比使用单缓冲节约了(10+6)\*10+2-108=54μs 时间。
  * 文件系统
    * 采用文件索引节点法存储的文件系统可表示的单个文件最大长度是：（直接地址索引可存地址+一级间接地址索引可存地址+二级间接地址索引可存地址+...）\*磁盘数据块大小
      * 不管直接地址索引可存地址、一级间接地址索引可存地址还是二级间接地址索引可存地址，**地址也是存储在物理块中的，所以首先要算出一个物理块可以存多少个地址，其实这也就是直接地址索引可存地址数量**
      * 二级间接地址可以存储的物理块数量是一级间接地址的平方，以此类推
    * 真题
      * （2018）某文件系统采用多级索引结构， 若磁盘块的大小为4K字节，每个块号需占4字节，那么采用二级索引结构时的文件最大长度可占用（1024×1024）个物理块。
      * （2016）某文件系统文件存储采用文件索引节点法。假设文件索引节点中有8 个地址项iaddr[0] ～ iaddr[7] ，每个地址项大小为4 字节，其中地址项iaddr[0] ～iaddr[5] 为直接地址索引， iaddr[6] 是一级间接地址索引， iaddr[7] 是二级间接地址索引，磁盘索引块和磁盘数据块大小均为4KB。该文件系统可表示的单个文件最大长度是（4198424）KB。若要访问iclsClient.dll 文件的逻辑块号分别为6、520和1030 ，则系统应分别采用（一级间接地址索引、一级间接地址索引和二级间接地址索引）。
        * 直接地址索引可存0～5 共6 个地址； 每个地址项大小为4 字节，磁盘索引块大小4KB，故一级间接地址索引可存4\*1024/4=1024 个地址； 二级间接地址索引可存1024\*1024=1048576 个地址，磁盘数据块大小均为4KB，所以可表示的单个文件最大长度是(6+1024+1048576)\*4=4198424KB 。
        * 逻辑块号为6 即iaddr[6] 是一级间接地址索引， 6<520<1024+6 即逻辑块号520 也是一级间接地址索引，逻辑块号是从0 开始编号的，因此1030 已经是二级间接地址索引。
* DMA（直接存储器访问）
  * 直接主存存取（ Direct Memory Access，DMA）是指数据在主存与I/O 设备间的直接成块传送， 即在主存与I/O 设备间传送数据块的过程中， 不需要CPU作任何干涉，只需在过程开始启动（即向设备发出“传送一块数据”的命令）与过程结束（CPU通过轮询或中断得知过程是否结束和下次操作是否准备就绪）时由CPU进行处理，实际操作由DMA 硬件直接完成， CPU在传送过程中可做其它事情。
  * 真题
    * （2017）DMA （直接存储器访问）工作方式是在（主存与外设）之间建立起直接的数据通路。
* RISC（精简指令系统计算机）与CISC（复杂指令系统计算机）
  * 特点
    * 指令长度固定，指令种类尽量少
    * 增加寄存器数目，以减少访存次数
    * 用硬布线电路实现指令解码，以尽快完成指令译码
  * 真题
    * （2017）RISC( 精简指令系统计算机）的特点不包括：（寻址方式尽量丰富，指令功能尽可能强）。
* 嵌入式系统
  * 嵌入式处理器是嵌入式系统的核心部件，一般可分为嵌入式微处理器(MPU) 、微控制器(MCU) 、数字信号处理器(DSP)和片上系统(SOC)。
    * MPU并没有提升性能，故不适用于运算量较大的智能系统。
    * MCU 典型代表是单片机，体积小从而使功耗和成本下降
    * DSP 处理器对系统结构和指令进行了特殊设计，适合数字信号处理
    * SOC 是一个有专用目标的集成电路， 其中包括完整系统并有嵌入式软件的全部内容
  * 嵌入式操作系统是应用于嵌入式系统，实现软硬件资源的分配，任务调度，控制、协调并发活动等的操作系统软件。它除了具有一般操作系统最基本的功能如多任务调度、同步机制等之外，通常还会具备以下适用于嵌入式系统的特性：面向应用，可以进行检查和移植，以支持开放性和可伸缩性的体系结构；强实时性，以适应各种控制设备及系统；硬件适用性，对于不同硬件平台提供有效的支持并实现统一的设备驱动接高可靠性，运行时无须用户过多干预，并处理各类事件和故障；编码体积小，通常会固化在嵌入式系统有限的存储单元中。
  * 存储部件
    * 高速缓冲存储器（Cache）其原始意义是指存取速度比一般随机存取记忆体（RAM）来得快的一种RAM寄存器快,寄存器是CPU里的，当然是最快的。
    * 存取速度：寄存器>Cache>RAM>Flash？
  * 软件设计层面的功耗控制可以从以下方面展开：
    * 软硬件协同设计，即软件设计要与硬件的匹配，考虑硬件因素。
    * 编译优化，采用低功耗优化的编译技术。
    * 减少系统的持续执行时间，从算法角度进行优化。
    * 用“中断”代替“查询”。
    * 进行电源的有效管理。
  * 真题
    * （2018）嵌入式系统设计一般要考虑低功耗， 软件设计也要考虑低功耗设计，软件低功耗设计一般采用（编译优化技术、软硬件协同设计和算法优化）。
    * （2016）在嵌入式系统的存储部件中，存取速度最快的是（寄存器组）。
    * （2015）在嵌入式操作系统中，板级支持包BSP作为对硬件的抽象，实现了（硬件有关性，操作系统无关性）。
      * 在嵌入式系统中，板级支持包Board Support Package(简称BSP)是对硬件抽象层的实现，是介于主板的硬件和操作系统驱动程序之间的一层，为整个软件系统提供底层硬件支持，是介于底层硬件和上层软件之间的底层软件开发包，它主要的功能是给上层提供统一接口，同时屏蔽各种硬件底层的差异，以及提供操作系统的驱动及硬件驱动。简单地说，就是BSP包含了所有与硬件有关的代码，为操作系统提供了硬件平台无关性。
    * （2015）以下描述中，（用于特定领域，不需要支持多任务）不是嵌入式操作系统的特点。
    * （2015）嵌入式软件设计需要考虑（硬件无关性）以保障软件良好的可移植性。

# 2. 操作系统
* 进程管理
  * PCB（进程控制块）
  * 三种方式
    * 线性（顺序）
      * 所有的PCB都组织在一张线性表中，该表的首地址放在内存的一个专用区域，每次使用都遍历整张表，适合进程数目较少的操作系统。
    * 链接
      * 将具有相同状态进程的PCB分别通过PCB中的链接字链接成一个队列，这样可以形成就绪队列、阻塞队列和空白队列等。
    * 索引
      * 即系统根据进程状态不同，建立几张索引表。
      * 三态模型
  * 进程前趋图
    * 从第一个节点开始，按层次，先是第一层的，再是第二层的......
  * PV操作
    * 如果公共数据单元是一个临界资源，最多允许1个终端进程使用，因此需要设置一个互斥信号量S，初值等于1
    * 进入临界区时执行P操作，退出临界区时执行V操作
  * 真题
    * （2018）某计算机系统中的进程管理采用三态模型，那么下图所示的PCB（进程控制块）的组织方式采用（索引方式），图中（有2个运行进程，3个就绪进程，4个阻塞进程）。
    * （2017）前趋图(Precedence Graph) 是一个有向无环图，记为：→ ={（Pi，Pj ）|Pi must complete before Pj may strat}。假设系统中进程P={P1，P2，P3，P4，P5，P6，P7，P8}，且进程的前驱图如下：......那么前驱图可记为：（→={（P1,P2),(P1,P3),(P1,P4),(P2,P5（),P3,P5),(P4,P6),(P5,P7),(P6,P7),(P7,P8)}）。
    * （2015）某航空公司机票销售系统有n个售票点，该系统为每个售票点创建一个进程Pi（i=1，2，…，n）管理机票销售。假设Tj（j=1，2，…，m）单元存放某日某航班的机票剩余票数，Temp为Pi进程的临时工作单元，x为某用户的订票张数。初始化时系统应将信号量S赋值为（1）。Pi进程的工作流程如下图所示，若用P操作和V操作实现进程间的同步与互斥，则图中空(a)，空(b)和空(c)处应分别填入（P(S),V(S)和V(S)）。
    * （2015）假设系统采用段式存储管理方法，进程P的段表如下所示。逻辑地址（(0,810)和(4,120)）不能转换为对应的物理地址；不能转换为对应的物理地址的原因是进行（逻辑地址到物理地址转换时地址越界）。
      * 段内地址810大于段长，故地址越界
* 死锁与活锁
  * 与操作系统一样，封锁的方法可能引起活锁和死锁。
    * 例如事务T1封锁了数据R，事务了T2请求封锁R，于是T2等待。T3也请求封锁R，当T1释放了R上的封锁之后系统首先批准了T3的请求，T2仍然等待。然后T4又请求封锁R，当：T3释放R上的封锁后系统又批准了T4的请求，……T2有可能长期等待，这就是**活锁（申请同一资源）**。避免活锁的简单方法是采用先来先服务的策略。即让封锁子系统按请求封锁的先后次序对事务排队。数据R上的锁一旦释放就批准申请队列中的第一个事务获得锁。
    * 又如事务T1封锁了数据R1，T2封锁了数据R2，T3封锁了数据R3。然后T1又请求封锁R2，T2请求封锁R3，T3请求封锁R1。于是出现T1等待T2释放R2上的封锁，T2等待T3释放R3上的封锁，T3等待T1释放R1上的封锁。这就使得三个事务永远不能结束。即多个事务都请求封锁别的事务已封锁的数据，导致无法运行下去的现象称为**死锁（循环申请不同资源）**。
  * 真题
    * （2015）若系统中存在n个等待事务Ti（i=0,1，2，…，n-1），其中：T0正等待被T1锁住的数据项A1，T1正等待被T2锁住的数据项A2，…，Ti正等待被Ti+1锁住的数据项Ai+1，…，Tn-1正等待被T0锁住的数据项A0，则系统处于（死锁）状态。
* 实时操作系统（RTOS）
  * 实时系统的正确性依赖于运行结果的逻辑正确性和运行结果产生的时间正确性，即实时系统必须在规定的时间范围内正确地响应外部物理过程的变化。
  * RTOS 实质上就是一个计算机资源管理程序，需要及时响应实时事件和中断
  * 实时多任务操作系统是根据操作系统的工作特性而言的。实时是指物理进程的真实时间。
  * 实时操作系统是指具有实时性，能支持实时控制系统工作的操作系统。首要任务是调度一切可利用的资源来完成实时控制任务， 其次才着眼于提高计算机系统的使用效率，重要特点是要满足对时间的限制和要求。
  * 一个实时操作系统可以在不破坏规定的时间限制的情况下完成所有任务的执行。任务执行的时间可以根据系统的软硬件的信息而进行确定性的预测。也就是说，如果硬件可以做这件工作，那么实时操作系统的软件将可以确定性的做这件工作。
  * 实时操作系统可根据实际应用环境的要求对内核进行裁剪和重新配置， 根据不同的应用，其组成有所不同。
  * 真题
    * （2017）以下关于RTOS （实时操作系统）的叙述中，不正确的是（RTOS 不能针对硬件变化进行结构与功能上的配置及裁剪）。
    * （2016）实时操作系统（RTOS）内核与应用程序之间的接口称为（API）。

# 3. 数据库系统
* 关系模式及关系运算（演算）
  * **自然连接**会自动去除列名相同的重复列
  * **投影运算**：只保留指定列
  * **注意关系运算表达式中，投影和自然连接使用的列序号，是去重之后的，比如ABC和CDE关联，那么1是A，2是B，3是C，4就是D了，5是E，4不是第二个表中的C！**
  * **为了提高查询效率，先做选择，再做关联；指定用什么列进行关联要比自然连接快**。
  * 真题
    * （2018）
    * （2017）
    * （2016）给定关系模式R（A，B，C，D，E）、S（D，E，F，G）和π1,2,4,6 （R? S），经过自然连接和投影运算后的属性列数分别为（7和4）。
* 码、函数依赖与范式
  * **码**就是用来区分实体集中不同实体的属性集合。
  * **超码**是一个或多个属性的集合，这些属性的组合可以使我们在一个实体集中惟一地标识一个实体。
  * 通常只关心这样的超码： 它们的任意真子集都不能成为超码，这样的最小超码称为**候选码**。
  * 真题
    * （2017）给定关系模式R(U，F)，其中: 属性集U={A1 ,A2,A3,A4,A5,A6}， 函数依赖集F={A1→A2, A1→A3, A3→A4, A1A5→A6}。关系模式R 的候选码为（A1 A5），由于R存在非主属性对码的部分函数依赖，所以R属于（1NF）。
    * （2016）给定关系R（A1，A2，A3，A4，A5）上的函数依赖集F={A1→A2A5，A2→A3A4，A3→A2}，R 的候选关键字为（A1）。函数依赖（A3→A2A4）∈ F+ 。
    * （2015）若关系R、S如下图所示，则关系R与S进行自然连接运算后的元组个数和属性列数分别为（3和4）；关系代数表达式π1,4(σ3=6(R×S))与关系代数表达式（πA,R,D(σR.C=S.D(R×S))）等价。
* 数据仓库
  * 真题
    * （2018）数据仓库中，数据（相对稳定性）是指数据一旦进入数据仓库后，将被长期保留并定期加载和刷新，可以进行各种查询操作，但很少对数据进行修改和删除操作。
* 静态转储与动态转储
  * 静态转储是转储期间不允许对数据库进行任何存取、修改活动。动态转储是转储期间允许对数据进行存取或修改。本题要求转存全部数据。
  * 真题
    * （2016）假设某证券公司的股票交易系统中有正在运行的事务，此时，若要转储该交易系统数据库中的全部数据，则应采用（动态全局转储）方式。
* 分布式数据库
  * 二阶段提交(Two-phaseCommit)是指，在计算机网络以及数据库领域内，为了使基于分布式系统架构下的所有节点在进行事务提交时保持一致性而设计的一种算法(Algorithm)。通常，二阶段提交也被称为是一种协议(Protocol))。在分布式系统中，每个节点虽然可以知晓自己的操作时成功或者失败， 却无法知道其他节点的操作的成功或失败。当一个事务跨越多个节点时， 为了保持事务的ACID特性，需要引入一个作为协调者的组件来统一掌控所有节点(称作参与者)的操作结果并最终指示这些节点是否要把操作结果进行真正的提交(比如将更新后的数据写入磁盘等等)。因此，二阶段提交的算法思路可以概括为：参与者将操作成败通知协调者，再由协调者根据所有参与者的反馈情报决定各参与者是否要提交操作还是中止操作。
    * 所谓的两个阶段是指： 第一阶段：准备阶段(表决阶段)和第二阶段： 提交阶段（执行阶段）。
    * 准备阶段：事务协调者(事务管理器)给每个参与者(资源管理器)发送Prepare 消息，每个参与者要么直接返回失败(如权限验证失败)，要么在本地执行事务，写本地的redo 和undo 日志，但不提交，到达一种万事俱备，只欠东风的状态。提交阶段： 如果协调者收到了参与者的失败消息或者超时， 直接给每个参与者发送回滚(Rollback)消息；否则，发送提交(Commit)消息；参与者根据协调者的指令执行提交或者回滚操作，释放所有事务处理过程中使用的锁资源。(注意:必须在最后阶段释放锁资源)
  * 分片透明是指用户或应用程序不需要知道逻辑上访问的表具体是怎么分块存储的。复制透明是指采用复制技术的分布方法，用户不需要知道数据是复制到哪些节点，如何复制的。位置透明是指用户无须知道数据存放的物理位置，逻辑透明，即局部数据模型透明，是指用户或应用程序无须知道局部场地使用的是哪种数据模型。
  * 真题
    * （2017）分布式数据库两阶段提交协议中的两个阶段是指（表决阶段、执行阶段）。
    * （2015）在分布式数据库中包括分片透明、复制透明、位置透明和逻辑透明等基本概念，其中：（逻辑透明）是指局部数据模型透明，即用户或应用程序无需知道局部场地使用的是哪种数据模型。

# 4. 计算机网络
* 分层
  * 真题
    * （2014）下列安全协议中（HTTPS）是应用层安全协议。
* DiffServ
  * 区分服务（ DiffServ ）是一种保证QoS的网络技术。用户( 或网络边界节点) 通过设置每个数据包的DS 字段(IPV4 首标中的服务类型(ToS) 字段或IPV6 首标中的通信类(Traffic Class) 字段) 的值要求特定的服务等级。
  * 真题
    * （2016）IETF 定义的区分服务（ DiffServ ）模型要求每个IP 分组都要根据IPv4协议头中的（服务类型）字段加上一个DS 码点，然后内部路由器根据DS 码点的值对分组进行调度和转发。
* IPv6
  * IPv6地址增加到128位，并且能够支持多级地址层次；地址自动配置功能简化了网络地址的管理；在组播地址中增加了范围字段，改进了组播路由的可伸缩性；增加的任意播地址比IPv4中的广播地址更加实用。
  * 每个主机拥有**不止一个**的IPv6地址
  * IPv6地址是一个或一组接口的标识符。IPv6地址被分配到接口，而不是分配给结点。IPv6地址有三种类型：单播(Unicast)地址、任意播(AnyCast)地址、组播(Multicast)地址
  * 状态自动配置与无状态自动配置
    * 除了状态自动配置， IPv6 还采用了一种被称为无状态自动配置（ Stateless Auto Configuration ）的自动配置服务。具体地说，在无状态自动配置过程中，主机首先通过将它的网卡MAC地址附加在链接本地地址前缀1111111010 之后，产生一个链接本地单播地址。
  * 真题
    * （2016）在IPv6 无状态自动配置过程中，主机将其（MAC 地址）附加在地址前缀11111110 10 之后，产生一个链路本地地址。
    * （2015）以下关于IPv6的论述中，正确的是（IPv6的地址长度为128比特）。
* 管理距离
  * 管理距离AD是指一种路由协议的路由可信度。每一种路由协议按可靠性从高到低，依次分配一个信任等级，这个信任等级就叫管理距离。
  * AD值越低， 则它的优先级越高。一个管理距离是一个从0—— 255 的整数值， 0 是最可信赖的，而255 则意味着不会有业务量通过这个路由。静态路由一般默认AD为1。
  * 真题
    * （2016）如果管理距离为15 ，则（该路由信息比较可靠）。
* DNS
  * A记录代表“主机名称”与“IP”地址的对应关系，作用是把名称转换成IP地址。
  * PTR记录代表“IP地址”与“主机名”的对应关系，作用刚好与A记录相反。
  * 真题
    * （2018）在客户机上运行nslookup查询某服务器名称时能解析出IP地址，查询IP地址时却不能解析出服务器名称，解决这一问题的方法是（为该服务器创建PTR记录）。
* DHCP
  * 真题
    * （2018）如果发送给DHCP客户端的地址已经被其他DHCP客户端使用，客户端会向服务器发送（DhcpDecline）信息包拒绝接受已经分配的地址信息。
* 协议
  * IPSec是IETF制定的IP层加密协议，PKI技术为其提供了加密和认证过程的密钥管理功能。IPSec主要用于开发新一代的VPN。
  * L2TP是一种二层协议主要是对传统拨号协议PPP的扩展，通过定义多协议跨越第二层点对点链接的一个封装机制，来整合多协议拨号服务至现有的因特网服务提供商点，保证分散的远程客户端通过隧道方式经由Internet等网络访问企业内部网络。
  * PAP协议是二层协议PPP协议的一种握手协议，以保证PPP链接安全性。
  * HTTPS是一个安全通信通道，用于在客户计算机和服务器之间交换信息。它使用安全套接字层（SSL)进行信息交换，所有的数据在传输过程中都是加密的。
  * MIME与S/MIME
    * MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)中文名为：多用途互联网邮件扩展类型。Internet 电子邮件由一个邮件头部和一个可选的邮件主体组成，其中邮件头部含有邮件的发送方和接收方的有关信息。而MIME 是针对邮件主体的一种扩展描述机制。它设定某种扩展名的文件用一种应用程序来打开的方式类型， 当该扩展名文件被访问的时候， 浏览器会自动使用指定应用程序来打开。多用于指定一些客户端自定义的文件名， 以及一些媒体文件打开方式。所以这是与邮件内容直接相关的一个协议。
    * 而S/MIME (Secure Multipurpose Internet Mail Extensions)是对MIME 在安全方面的扩展。它可以把MIME 实体(比如数字签名和加密信息等)封装成安全对象。增强安全服务， 例如具有接收方确认签收的功能， 这样就可以确保接收者不能否认已经收到过的邮件。还可以用于提供数据保密、完整性保护、认证和鉴定服务等功能。
    * S/MIME 只保护邮件的邮件主体，对头部信息则不进行加密，以便让邮件成功地在发送者和接收者的网关之间传递。
  * 真题
    * （2017）下面可提供安全电子邮件服务的是（S/MIME）。
* 网络规划/设计
  * 利用需求分析和现有网络体系分析的结果来设计逻辑网络结构，最后得到一份逻辑网络设计文档，输出内容包括以下几点：
    * 1、逻辑网络设计图
    * 2、IP 地址方案
    * 3、安全方案
    * 4、招聘和培训网络员工的具体说明
    * 5、对软硬件、服务、员工和培训的费用初步估计
  * 物理网络设计是对逻辑网络设计的物理实现， 通过对设备的具体物理分布、运行环境等确定，确保网络的物理连接符合逻辑连接的要求。输出如下内容：
    * 1、网络物理结构图和布线方案
    * 2、设备和部件的详细列表清单
    * 3、软硬件和安装费用的估算
    * 4、安装日程表，详细说明服务的时间以及期限
    * 5、安装后的测试计划
    * 6、用户的培训计划
  * 层次化路由的含义是指对网络拓扑结构和配置的了解是局部的， 一台路由器不需要知道所有的路由信息， 只需要了解其管辖的路由信息， 层次化路由选择需要配合层次化的地址编码。而子网或超网就属于层次化地址编码行为。
  * 网闸
    * 双主机系统，即使外网被黑客攻击瘫痪也无法影响到内网
    * 可以防止外部主动攻击
    * 设备对外网的任何响应都是对内网用户请求的应答
  * 真题
    * （2017）在网络规划中， 政府内外网之间应该部署网络安全防护设备。在下图中部署的设备A 是（网闸），对设备A 的作用描述错误的是（采用专用硬件控制技术保证内外网的实时连接）。
    * （2017）网络逻辑结构设计的内容不包括（用户培训计划）。
    * （2017）某企业通过一台路由器上联总部， 下联4 个分支结构， 设计人员分配给下级机构一个连续的地址空间， 采用一个子网或者超网段表示。这样做的主要作用是（层次化路由选择）。

# 5. 软件工程
* 软件设计
  * 软件设计分为概要设计和详细设计两个阶段。
  * 软件设计活动包括4个活动：数据设计，软件结构设计，人机界面设计，过程设计。
  * 真题
    * （2018）软件概要设计包括设计软件的结构、确定系统功能模块及其相互关系，主要采用（模块结构图、层次图和HIPO图）描述程序的结构。
    * （2018）软件设计包括了四个既独立又相互联系的活动：高质量的（数据设计）将改善程序结构和模块划分，降低过程复杂性；（软件结构设计）的主要目标是开发一个模块化的程序结构，并表示出模块间的控制关系；（人机界面设计）描述了软件与用户之间的交互关系。
* 软件重用
  * 可重用的软件元素包括程序代码、测试用例、设计文档、设计过程、需球分析文档甚至领域知识。通常，可重用的元素也称作软构件，可重用的软构件越大，重用的粒度越大。
  * 真题
    * （2018）软件重用可以分为垂直式重用和水平式重用，（标准函数库）是一种典型的水平式重用。
    * （2016）软件重用是指在两次或多次不同的软件开发过程中重复使用相同或相似软件元素的过程。软件元素包括（需求分析文档、设计文档、程序代码）、测试用例和领域知识等。
* 结构化程序设计
  * 真题
    * （2017）结构化程序设计采用自顶向下、逐步求精及模块化的程序设计方法， 通过（顺序、分支和循环）三种基本的控制结构可以构造出任何单入口单出口的程序。
* 面向对象分析与设计
  * 用例
    * 包含关系。当可以从两个或两个以上的用例中提取公共行为时，应该使用包含关系来表示它们。其中这个提取出来的公共用例称为抽象用例，而把原始用例称为基本用例或基础用例。
    * 扩展关系。如果一个用例明显地混合了两种或两种以上的不同场景，即根据情况可能发生多种分支，则可以将这个用例分为一个基本用例和一个或多个扩展用例，这样使描述可能更加清晰。
    * 泛化关系。当多个用例共同拥有一种类似的结构和行为的时候，可以将它们的共性抽象成为父用例，其他的用例作为泛化关系中的子用例。在用例的泛化关系中，子用例是父用例的一种特殊形式，子用例继承了父用例所有的结构、行为和关系。
  * 真题
    * （2017）**面向对象的分析模型主要由顶层架构图、用例与用例图和（领域概念模型）构成：设计模型则包含以（包图）表示的软件体系机构图、以交互图表示的用例实现图、完整精确的类图、描述复杂对象的（状态图）和用以描述流程化处理过程的活动图等。**
    * （2016）面向对象的分析模型主要由（顶层架构图）、用例与用例图、领域概念模型构成；设计模型则包含以包图表示的软件体系结构图、以交互图表示的（用例实现图）、完整精确的类图、针对复杂对象的状态图和描述流程化处理过程的（活动图）等。
    * （2015）用例（use case）用来描述系统对事件做出响应时所采取的行动。用例之间是具有相关性的。在一个会员管理系统中，会员注册时可以采用电话和邮件两种方式。用例“会员注册”和“电话注册”、“邮件注册”之间是（泛化（generalize））关系。
* 设计模式
  * 按**设计模式**的目的，可划分为创建型、结构型、行为型；创建型模式五种：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式； 结构型模式七种：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式； 行为型模式十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。
  * 真题
    * （2018）设计模式描述了一个出现在特定设计语境中的设计再现问题，并为它的解决方案提供了一个经过充分验证的通用方案，不同的设计模式关注解决不同的问题。例如，抽象工厂模式提供一个接口，可以创建一系列相关或相互依赖的对象， 而无需指定它们具体的类，它是一种（创建型）模式；**（Bridge）模式将类的抽象部分和它的实现部分分离出来，使它们可以独立变化，它属于（结构型）模式**；（Command）模式将一个请求封装为一个对象，从而可用不同的请求对客户进行参数化，将请求排队或记录请求日志，支持可撤销的操作。
    * （2017）按照设计模式的目的进行划分， 现有的设计模式可以分为三类。其中创建型模式通过采用抽象类所定义的接口，封装了系统中对象如何创建、组合等信息，其代表有（Singleton）模式等；（结构型）模式主要用于如何组合已有的类和对象以获得更大的结构，其代表有Adapter 模式等；（行为型）模式主要用于对象之间的职责及其提供服务的分配方式，其代表有（Visitor）模式等。
    * （2016）设计模式基于面向对象技术，是人们在长期的开发实践中良好经验的结晶，提供了一个简单、统一的描述方法， 使得人们可以复用这些软件设计办法、过程管理经验。按照设计模式的目的进行划分，现有的设计模式可以分为创建型、（结构型）和行为型三种类型。其中（Singleton）属于创建型模式，（Memento）属于行为型模式。**（Bridge）模式可以将一个复杂的组件分成功能性抽象和内部实现两个独立的但又相关的继层次结构，从而可以实现接口与实现分离。**
    * （2015）某软件公司欲开发一个绘图软件，要求使用不同的绘图程序绘制不同的图形。在明确用户需求后，该公司的架构师决定采用Bridge模式实现该软件，并设计UML类图如下图所示。图中与Bridge模式中的“Abstraction”角色相对应的类是（Shape），与“Implementor”角色相对应的类是（Drawing）。
    * （2015）在面向对象设计的原则中、（依赖倒置）原则是指抽象不应该依赖予细节，细节应该依赖于抽象，即应针对接口编程，而不是针对实现编程。
* 面向构件的编程
  * 面向构件的编程(Component Oriented Programming ，COP)
    * 需要的基本支持包括多态性（可替代性），模块封装性（高层次信息的隐藏），后期绑定和装载（部署独立性）、安全性（类型和模块安全性）。
    * **构件**是一组通常需要同时部署的**原子构件**。构件和原子构件之间的区别在于， 大多数原子构件永远都不会被单独部署， 尽管它们可以被单独部署。相反， 大多数原子构件都属于一个构件家族，一次部署往往涉及整个家族。
    * 一个**原子构件**是一个模块和一组资源。一个模块是不带单独资源的原子构件。
    * 构件的特性是:
      * （1）独立部署单元；
      * （2）作为第三方的组装单元；
      * （3）没有（外部的）可见状态。
    * 一个构件可以包含多个类元素， 但是一个类元素只能属于一个构件。将一个类拆分进行部署通常没什么意义。
    * 对象的特性是：
      * （1）一个实例单元，具有唯一的标志。
      * （2）可能具有状态，此状态外部可见。
      * （3）封装了自己的状态和行为。
    * 真题
      * （2018）构件组装成软件系统的过程可以分为三个不同的层次：（定制、集成和扩展）。
      * （2017）软件构件是一个独立可部署的软件单元， 与程序设计中的对象不同， 构件（利用工厂方法(如构造函数）来创建自己的实例）。
      * （2017）为了使一个接口的规范和实现该接口的构件得到广泛应用，需要实现接口的标准化。接口标准化是对（接口中消息模式、格式和协议）的标准化。
      * （2017）OMG接口定义语言IDL 文件包含了六种不同的元素， （值类型）是一个IDL 文件最核心的内容，（模块定义）将映射为Java 语言中的包(Package) 或c++语言中的命名空间(Namespace)。
      * （2016）面向构件的编程(Component Oriented Programming ，COP)关注于如何支持建立面向构件的解决方案。面向构件的编程所需要的基本支持包括（多态性、模块封装性、后期绑定和装载、安全性）。
      * （2016）关于构件的描述，正确的是（构件包含了一组需要同时部署的原子构件）。
  * CORBA
    * **可移植对象适配器POA**的主要作用是在底层传输平台与接收调用并返回结果的对象实现之间进行协调。
    * POA规范引入了**伺服对象Servant**的概念，使抽象的CORBA对象能和实现该对象功能的具体编程语言实体彻底分离。**CORBA对象**是作为伺服对象Servant 实现的。
    * 真题
      * （2018）CORBA服务端构件模型中，（伺服对象（Servant））是CORBA对象的真正实现，负责完成客户端请求。
      * （2016）CORBA 构件模型中， （可移植对象适配器POA）的作用是在底层传输平台与接收调用并返回结果的对象实现之间进行协调，（伺服对象Servant）是最终完成客户请求的服务对象实现。
  * Java
    * EJB
    * J2EE 连接器架构Java Connector Architecture JCA 是对J2EE标准集的重要补充。因为它注重的是将Java 程序连接到非Java 程序和软件包中间件的开发。
    * Java 消息服务JMS用于在两个应用程序之间，或分布式系统中发送消息，进行异步通信。Java 消息服务是一个与具体平台无关的API。
    * Java 接口描述语言JavaIDL 是Java 2 开发平台中的CORBA功能扩展。JavaIDL 使得利用 OMGID L 能够定义服务对象的基本功能， 并且将 IDL 根据 CORBA规范的要求， 映射到 Java语言，并以此开发出标准的具有互操作性和可连接性的分布式应用。
    * 真题
      * （2018）J2EE应用系统支持五种不同类型的构件模型，包括（Applet、Servlet、JSP、EJB、Application Client）。
      * （2018）EJB是企业级Java构件，用于开发和部署多层结构的、分布式的、面向对象的Java应用系统。其中，（会话型构件）负责完成服务端与客户端的交互；（实体型构件）用于数据持久化来简化数据库开发工作；（消息驱动构件）主要用来处理并发和异步访问操作。
      * （2016）基于JavaEE平台的基础功能服务构建应用系统时， （JCA、JMS 和JavaIDL）可用来集成遗产系统。
* 面向服务系统
  * **业务流程执行语言（ Business Process Execution Language, BPEL ）**，也叫业务过程执行语言， 是一种基于XML的，用来描写业务流程的编程语言， 被描写的业务流程的每个单一步骤则由Web服务来实现。BPEL的目标是要实现业务流程定义格式的标准化，使得公司之间可以通过Web服务无缝的进行交互。
  * 真题
    * （2016）面向服务系统构建过程中，（SOAP（Simple Object Access Protocol ））用于实现Web 服务的远程调用，（BPEL（Business Process Execution Language ））用来将分散的、功能单一的Web 服务组织成一个复杂的有机应用。
* 软件架构&体系结构
  * **一个体系结构**定义一个**词汇表**和**一组约束**。词汇表中包含一些**构件**和**连接件**类型， 而这组约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的。
  * 风格
    * **体系结构风格**反映了领域中众多系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个模块和子系统有效地组织成一个完整的系统。
    * **软件架构风格**是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。
    * 具体分类
      * 面向对象架构风格
        * 是将应用或系统任务分割成单独、可重用、可自给的对象， 每个对象包含数据，以及与对象相关的行为。
      * 黑板系统
        * 传统应用是信号处理领域，如语音和模式识别。
        * 语音识别系统是一个十分典型的专家系统，其特点是求解的正确结果不止一个，求解过程比较复杂，需要通过专家知识和反馈逐步得到正确结果。黑板结构特别适合求解这类问题。
      * 管道-过滤器
        * 输入某个构件，经过内部处理，产生数据输出的系统，正是管道-过滤器中过滤器的职能，把多个过滤器使用管道相联的风格为管道-过滤器风格。
      * 事件驱动系统
      * C2架构/体系结构风格
        * C2 体系结构风格可以概括为：通过连接件绑定在一起按照一组规则运作的并行构件网络。
        * C2风格中的系统组织规则如下。
          * ①系统中的构件和连接件都有一个顶部和一个底部。
          * ②构件的顶部应连接到某连接件的底部，构件的底部则应连接到某连接件的顶部。而构件与构件之间的直接连接是不允许的。
          * ③一个连接件可以和任意数目的其他构件和连接件连接。
          * ④当两个连接件进行直接连接时，必须由其中一个的底部到另一个的顶部。
      * 解释器
        * 该软件系统特别强调用户定义系统中对象的关系和行为这一特性，这需要在软件架构层面提供一种运行时的系统行为定义与改变的能力
      * 仓库风格/数据仓储
      * 过程控制
        * 其特点是不断采集系统当前状态，与系统中的设定状态进行对比，并通过将当前状态与设定状态进行对比从而进行控制。
      * 规则系统
        * 规则系统比较适合根据外邹事件，以自身状态为基础自动进行处理和动作的场景。
    * 真题
      * （2018）某公司欲开发一个大型多人即时战略游戏，游戏设计的目标之一是能够支持玩家自行创建战役地图，定义游戏对象的行为和对象之间的关系。针对该需求，公司应该采用（解释器）架构风格最为合适。在架构设计阶段，公司的架构师识别出2个核心质量属性场景。其中，“在并发用户数量为10000人时，用户的请求需要在1秒内得到响应”主要与（性能）质量属性相关；“对游戏系统进行二次开发的时间不超过3个月”主要与（可修改性）质量属性相关。
      * （2018）在仓库风格中，有两种不同的构件，其中，（中央数据结构）说明当前状态，（独立构件）在中央数据存储上执行。
      * （2017）软件架构风格描述某一特定领域中的系统组织方式和惯用模式，反映了领域中众多系统所共有的（结构和语义）特征。对于语音识别、知识推理等问题复杂、解空间很大、求解过程不确定的这一类软件系统，通常会采用（黑板）架构风格。对于因数据输入某个构件，经过内部处理，产生数据输出的系统，通常会采用（管道-过滤器）架构风格。
      * （2017）某公司拟开发一个VIP管理系统，系统需要根据不同商场活动，不定期更新VIP会员的审核标准和VIP折扣系统。针对上述需求，采用（规则系统）架构风格最为合适。
      * （2017）某公司拟开发一个新闻系统， 该系统可根据用户的注册兴趣， 向用户推送其感兴趣的新闻内容，该系统应该采用（事件驱动系统）架构风格最为合适。
      * （2017）系统中的构件和连接件都有一个顶部和一个底部，构件的顶部应连接到某连接件的底部， 构件的底部则应连接到某连接的顶部， 构件和构件之间不允许直接连接，连接件直接连接时， 必须由其中一个的底部连接到另一个的顶部。上述构件和连接件的组织规则描述的是（C2）架构风格。
      * （2016）（C2）架构风格可以概括为通过连接件绑定在一起按照一组规则运作的并行构件。
      * （2016）某公司拟为某种新型可编程机器人开发相应的编译器。该编译过程包括词法分析、语法分析、语义分析和代码生成四个阶段， 每个阶段产生的结果作为下一个阶段的输入， 且需独立存储。针对上述描述， 该集成开发环境应采用（管道—过滤器）架构风格最为合适。
      * （2016）软件架构风格是描述某—特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。一个体系结构定义了—个词汇表和一组（约束）。架构风格反映领域中众多系统所共有的结构和（语义特征）。
      * （2016）某公司拟开发一个扫地机器人。机器人的控制者首先定义清洁流程和流程中任务之间的关系， 机器人接受任务后， 需要响应外界环境中触发的一些突发事件，根据自身状态进行动态调整，最终自动完成任务。针对上述需求，该机器人应该采用（规则系统）架构风格最为合适。
      * （2016）某企业内部现有的主要业务功能已封装成为Web 服务。为了拓展业务范围，需要将现有的业务功能进行多种组合， 形成新的业务功能。针对业务灵活组合这一要求，采用（**解释器**）架构风格最为合适。
      * （2015）软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。架构风格反映领域中众多系统所共育的结构和（语义特性），强调对架构（设计）的重用。
      * （2015）某公司拟开发一个地面清洁机器人。机器人的控制者首先定义清洁任务和任务之间的关系，机器人接受任务后，需要响应外界环境中触发的一些突发事件，根据自身状态进行动态调整，最终自动完成任务。针对上述需求，该机器人应该采用（规则系统）架构风格最为合适。
      * （2015）某公司拟开发一个语音识别系统，其语音识别的主要过程包括分割原始语音信号、识别音素、产生候选词、判定语法片断、提供语义解释等，每个过程都需要进行基于先验知识的条件判断并进行相应的识别动作。针对该系统的特点，采用（黑板）架构风格最为合适。
      * （2015）某公司拟开发了个轿车巡航定速系统，系统需要持续测量车辆当前的实时速度，并根据设定的期望速度启动控制轿车的油门和刹车。针对上述需求，采用（过程控制）架构风格最为合适。
      * （2015）某公司拟开发一套在线游戏系统，该系统的设计目标之一是支持用户自行定义游戏对象属性，行为和对象之间的交互关系。为了实现上述目标，公司应该采用（解释器）架构风格最为合适。
      * （2015）某公司为其研发的硬件产品设计实现了一种特定的编程语言，为了方便开发者进行软件开发，公司拟开发一套针对该编程语言的集成开发环境，包括代码编辑、语法高亮、代码编译、运行调试等功能。针对上述描述，该集成开发环境应采用（数据仓储）架构风格最为合适。
  * 基于软件架构的设计
    * 根据基于软件架构的设计的定义，基于软件架构的设计（ Architecture BasedSoftware Development，ABSD）强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。它强调采用视角和视图来描述软件架构， 采用用例和质量属性场景来描述需求。进一步来说， 用例描述的是功能需求， 质量属性场景描述的是质量需求（或侧重于非功能需求）。
  * 体系结构文档化过程
    * 体系结构文档化过程的主要输出结果是体系结构规格说明和测试体系结构需求的质量设计说明书这两个文档。软件体系结构的文档要求与软件开发项目中的其他文档是类似的。文档的完整性和质量是软件体系结构成功的关键因素。文档要从使用者的角度进行编写， 必须分发给所有与系统有关的开发人员， 且必须保证开发者手上的文档是最新的。
  * 特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture, DSSA）
    * 参与 DSSA 的人员分为4 种角色：领域专家、领域分析师、领域设计人员、领域实现人员。其基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。
    * 真题
      * （2018）特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture, DSSA）的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中，领域分析的主要目的是获得领域模型。领域设计的主要目标是获得（特定领域软件架构）。领域实现是为了（开发和组织可重用信息，对基础软件架构进行实现）。
      * （2016）SSA 是在一个特定应用领域中为一组应用提供组织结构参考的软件体系结构，参与DSSA 的人员可以划分为4 种角色，包括领域专家、领域设计人员、领域实现人员和（领域分析师），其基本活动包括领域分析、领域设计和（领域实现）。
      * （2015）特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture, DSSA）以一个特定问题领域为对象，形成由领域参考模型，参考需求，（参考架构）等组成的开发基础架构，支持一个特定领域中多个应用的生成。DSSA的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中领域分析的主要目的是获得（领域模型），从而描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；领域设计的主要目标是获得（特定领域软件架构），从而描述领域模型中表示需求的解决方案；领域实现的主要目标是开发和组织可重用信息，并实现基础软件架构。
  * 架构权衡分析方法(Architecture Tradeoff Analysis Method, ATAM)
    * 真题
      * （2018）体系结构权衡分析方法（Architecture Tradeoff Analysis Method，ATAM）包含4个主要的活动领域，分别是场景和需求收集、体系结构视图和场景实现、（属性模型构造和分析） 、折中。基于场景的架构分析方法（Scenarios-based Architecture Analysis Method， SAAM）的主要输入是问题描述、需求声明和（体系结构描述）。
      * （2015）架构权衡分析方法(Architecture Tradeoff Analysis Method, ATAM)是在基于场景的架构分析方法（Scenarios-based Architecture Analysis Method, SAAM）基础之上发展起来的，主要包括场景和需求收集、（架构视图和场景实现），属性模型构造和分析，属性模型折中等四个阶段。ATAM方法要求在系统开发之前，首先对这些质量属性进行（评价）和折中。
  * 质量属性
    * 真题
      * （2018）某公司欲开发一个人员管理系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3个核心质量属性场景。其中“管理系统遭遇断电后，能够在15秒内自动切换至备用系统并恢复正常运行”主要与（可用性）质量属性相关，通常可采用（主动冗余）架构策略实现该属性；“系统正常运行时，人员信息查询请求应该在2秒内返回结果”主要与（性能）质量属性相关，通常可采用（资源调度）架构策略实现该属性；“系统需要对用户的操作情况进行记录，并对所有针对系统的恶意操作行为进行报警和记录”主要与（安全性）质量属性相关，通常可采用（追踪审计）架构策略实现该属性。
      * （2017）**某公司欲开发一个在线交易网站， 在架构设计阶段， 公司的架构师识别出3个核心质量属性场景。其中"网站正常运行时， 用户发起的交易请求应该在3 秒内完成" 主要与（性能）质量属性相关，通常可采用（资源调度）架构策略实现该属性; "在线交易主站宕机后，能够在3 秒内自动切换至备用站点并恢复正常运行"主要与（可用性）质量属性相关，通常可采用（心跳）架构策略实现该属性; "系统应该具备一定的安全保护措施， 从而能够抵挡恶意的入侵破坏行为，并对所有针对网站的攻击行为进行报警和记录"主要与（安全性）质量属性相关，通常可采用（追踪审计）架构策略实现该属性。**
      * （2016）某公司欲开发一个智能机器人系统， 在架构设计阶段， 公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景。其中“机器人系统主电源断电后，能够在10 秒内自动启动备用电源并进行切换，恢复正常运行”主要与（可用性）质量属性相关，通常可采用（主动冗余）架构策略实现该属性；“机器人在正常运动过程中如果发现前方2 米内有人或者障碍物，应在1 秒内停止并在2 秒内选择一条新的运行路径”主要与（互操作性）质量属性相关，通常可采用（资源调度）架构策略实现该属性；“对机器人的远程控制命令应该进行加密，从而能够抵挡恶意的入侵破坏行为，并对攻击进行报警和记录”主要与（安全性）质量属性相关，通常可采用（追踪审计）架构策略实现该属性。
      * （2015）某公司欲开发一个网上商城系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3个核心质量属性场景，其中“系统主站断电后，能够在2分钟内自动切换到备用站点，并恢复正常运行”主要与（可用性）质量属性相关，通常可采用（主动冗余）架构策略实现该属性；“在并发用户数不超过1000人时，用户的交易请求应该在0.5s内完成”主要与（性能）质量属性相关通常可采用（资源调度）架构策略实现该属性；“系统应该能够抵挡恶意用户的入侵行为，并进行报警和记录”主要与（安全性）质量属性相关，通常可采用（追踪审计）架构策略实现该属性。
  * "4+1"视图模型
    * 逻辑视图
    * 开发视图
    * 进程视图
    * 物理视图
    * 场景
      * 静态视图
      * 动态视图
  * 可修改性(Modifiability) 是指能够快速地以较高的行价比对系统变更的能力。可修改性包含可维护性、可扩展性、结构重组、可移植性4 个方面。
  * 真题
    * （2018）某公司欲开发一个大型多人即时战略游戏，游戏设计的目标之一是能够支持玩家自行创建战役地图，定义游戏对象的行为和对象之间的关系。针对该需求，公司应该采用（解释器）架构风格最为合适。在架构设计阶段，公司的架构师识别出2个核心质量属性场景。其中，“在并发用户数量为10000人时，用户的请求需要在1秒内得到响应”主要与（性能）质量属性相关；“对游戏系统进行二次开发的时间不超过3个月”主要与（可修改性）质量属性相关。
    * （2018）体系结构模型的多视图表示是从不同的视角描述特定系统的体系结构。著名的4+1模型支持从（逻辑视图、开发视图、物理视图、进程视图、统一的场景）描述系统体系结构。
    * （2017）在基于体系结构的软件设计方法中， 采用（视角与视图）来描述软件架构， 采用（用例）但来描述功能需求，采用（质量场景）来描述质量需求。
    * （2017）体系结构文档化有助于辅助系统分析人员和程序员去实现体系结构。体系结构文档化过程的主要输出包括（体系结构规格说明、测试体系结构需求的质量设计说明书）。
    * （2016）（可变性）不属于可修改性考虑的内容。
    * （2015）软件架构是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键因素。软件架构设计需满足系统的（质量属性），如性能、安全性和可修改性等，并能够指导设计人员和实现人员的工作。
    * （2015）架构描述语言(Architecture Description Language，ADL）是一种为明确说明软件系统的概念架构和对这些概念架构建模提供功能的语言。ADL主要包括以下组成部分：组件、组件接口、（连接件）和架构配置。
    * （2015）基于架构的软件开发(Architecture Based Software Development，ABSD)强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。它强调采用（视角与视图）描述软件架构，用（用例与质量场景）来描述需求。
    * （2015）软件架构设计包括提出架构模型，产生架构设计和进行设计评审等活动，是一个迭代的过程。架构设计主要关注软件组件的结构、属性和（交互作用），并通过多种（视图）全面描述特定系统的架构。
    * （2015）以下关于软件架构风格与系统性能的关系叙述中，错误的是（采用面向对象架构风格的系统，可以通过引入对象管理层提高系统性能）。
      * 可以通过减少功能调用层次提高系统性能。
    * （2016）处理流程设计是系统设计的重要内容。以下关于处理流程设计工具的叙述中，不正确的是（程序流程图（PFD）用于描速系统中每个模块的输入，输出和数据加工）。
* 系统构建
  * 系统移植
    * 移植工作大体上分为计划阶段、准备阶段、转换阶段、测试阶段、验证阶段。
      * 1、计划阶段，在计划阶段，要进行现有系统的调查整理，从移植技术、系统内容（是否进行系统提炼等）、系统运行三个方面，探讨如何转换成新系统，决定移植方法，确立移植工作体制及移植日程。
      * 2、准备阶段，在准备阶段要进行移植方面的研究，准备转换所需的资料。该阶段的作业质量将对以后的生产效率产生很大的影响。
      * 3、转换阶段，这一阶段是将程序设计和数据转换成新机器能根据需要工作的阶段。提高转换工作的精度， 减轻下一阶段的测试负担是提高移植工作效率的基本内容。
      * 4、测试阶段，这一阶段是进行程序单元、工作单元测试的阶段。在本阶段要核实程序能否在新系统中准确地工作。所以，当有不能准确工作的程序时， 就要回到转换阶段重新工作。
      * 5、验证阶段，这是测试完的程序使新系统工作，最后核实系统，准备正式运行的阶段。
  * 真题
    * （2017）系统移植也是系统构建的一种实现方法，在移植工作中，（计划阶段）需要最终确定移植方法。
* 逆向工程、再工程、设计恢复等
  * 所谓软件的逆向工程就是分析已有的程序，寻求比源代码更高级的抽象表现形式。一般认为，凡是在软件生命周期内将软件某种形式的描述转换成更为抽象形式的活动都可称为逆向工程。
  * 重构（ restructuring），指在同一抽象级别上转换系统描述形式；
  * 设计恢复（ design recovery)，指借助工具从已有程序中抽象出有关数据设计、总体结构设计和过程设计的信息（不一定是原设计）；
  * 再工程（ re-engineering），也称修复和改造工程，它是在逆向工程所获信息的基础上修改或重构已有的系统，产生系统的一个新版本。
  * 真题
    * （2017）应用系统构建中可以采用多种不同的技术， （逆向工程（ (Reverse Engineering)）可以将软件某种形式的描述转换为更高级的抽象表现形式，而利用这些获取的信息， （再工程(Re-engineering)）能够对现有系统进行修改或重构，从而产生系统的一个新版本。
* 测试
  * 动态测试和静态测试
    * 动态测试（也可分为边界值分析、逻辑覆盖、基本路径）
      * 黑盒测试法
      * 白盒测试法
      * 灰盒测试法
    * 静态测试
      * 桌面检查（Desk Checking）
      * 代码审查
      * 代码走查
  * 集成测试
    * 也称为组装测试、联合测试。它将已通过单元测试的模块集成在一起， 主要测试模块之间的协作性。从组装策略而言， 可以分为一次性组装和增量式组装， 集成测试计划通常是在软件概要设计阶段完成的。
  * 软件确认测试
    * 一种针对需求的测试，是用户参与的测试。它主要验证软件功能、性能及其它特性是否与用户需求一致。
    * 软件确认测试包括：内部确认测试、Alpha、Beta和验收测试。
  * 真题
    * （2018）软件测试一般分为两个大类：动态测试和静态测试。前者通过运行程序发现错误，包括（边界值分析、逻辑覆盖、基本路径）等方法；后者采用人工和计算机辅助静态分析的手段对程序进行检测，包括（桌面检查、代码审查、代码走查）等方法。
    * （2017）软件确认测试也称为有效性测试，主要验证（软件功能、性能及其它特性是否与用户需求一致）。确认测试计划通常是在需求分析阶段完成的。根据用户的参与程度不同， 软件确认测试通常包括（内部测试、Alpha、Beta 和验收测试）。
    * （2016）软件集成测试将已通过单元测试的模块集成在一起， 主要测试模块之间的协作性。从组装策略而言，可以分为（一次性组装和增量式组装）。集成测试计划通常是在（软件概要设计）阶段完成，集成测试一般采用黑盒测试方法。
    * （2015）（集成测试）的目的是检查模块之间，以及模块和已集成的软件之间的接口关系，并验证已集成的软件是否符合设计要求。其测试的技术依据是（软件概要设计文档）。

# 6. 项目管理
* 项目范围管理
  * 项目范围是为了达到项目目标，为了交付具有某种特制的产品和服务，项目所规定要做的。在信息系统项目中，产品范围是指信息系统产品或者服务所应该包含的功能，项目范围是指为了能够交付信息系统项目所必须做的工作。产品范围是项目范围的基础，产品的范围定义是信息系统要求的度量，而项目范围的定义是生产项目计划的基础。产品范围描述是项目范围说明书的重要组成部分。
  * 在初步项目范围说明书中已文档化的主要的可交付物、假设和约束条件的基础上准备详细的项目范围说明书， 是项目成功的关键。范围定义的输入包括以下内容：
    * 项目章程。如果项目章程或初始的范围说明书没有在项目执行组织中使用，同样的信息需要进一步收集和开发，以产生详细的项目范围说明书。
    * 项目范围管理计划。
    * 组织过程资产。
    * 批准的变更申请。
  * 真题
    * （2017）项目范围管理中，范围定义的输入包括（项目章程、项目范围管理计划、组织过程资产和批准的变更申请）。
    * （2015）关于项目范围管理描述，正确的是（项目范围定义是生产项目计划的基础）。
* 项目成本管理
  * 项目成本管理的几个主要过程是:
    * 成本估算：编制一个为完成项目各活动所需要的资源成本的近似估算。
    * 成本预算：将总的成本估算分配到各项活动或工作包上，来建立一个成本的基线。
    * 成本控制：控制项目预算的变更。
  * 真题
    * （2016）项目的成本管理中， （成本预算）将总的成本估算分配到各项活动和工作包上，来建立一个成本的基线。
* 需求管理
  * 每一项需求都必须完整、准确地描述即将要开发的功能
  * 需求必须能够在系统及其运行环境的能力和约束条件内实现
  * 每一项需求记录的功能都必须是用户的真正的需要
  * 理想情况下，每一项用户、业务需求和功能需求都应具备下列性质。
    * 完整性。每一项需求都必须完整地描述即将交付使用的功能。它必须包含开发人员设计和实现这项功能需要的所有信息。
    * 正确性。每一项需求都必须准确地描述将要开发的功能。判断正确性的参考是需求来源，如实际用户和高级的系统需求。如果一项软件需求与其相对应的系统需求发生冲突，这是不正确的。
    * 可行性。需求必须能够在系统及其运行环境的已知能力和约束条件内实现。
    * 必要性。每一项需求记录的功能都必须是用户的真正需要，或者是为符合外部系统需求或标准而必须具备的功能。每项需求都必须来源于有权定义需求的一方。对每项需求都必须追溯至特定的客户需求的来源，例如用例、业务规则或者其他来源。
    * 有优先次序。为每一项功能需求、特性或用例指定一个实现优先级，以表明它在产品的某一版本中的重要程度。如果所有需求都被视为同等重要，项目经理就很难采取措施应对预算削减、进度拖后、人员流失或开发过程中需求增加等情况。
    * 无歧义。一项需求声明对所有读者应该只有一种一致的解释，编写需求时应该使用用户所在领域的、简洁明了的语言。应该在词汇表中列出所有专用的和可能让用户感到迷惑的术语。
    * 可验证性。如果某项需求不可验证，那么判定其实现的正确与否就成了主观臆断，而不是客观分析。不完备、不一致、不可行或有歧义的需求也是不可验证的。
  * 需求变更
    * 需求变更的管理过程一般经过变更申请、变更评估、决策、回复这四大步骤。广义上，变更控制委员会对项目中任何基线工作产品的变更都可做出决定。
    * 在需求管理过程中需求的变更是受严格管控的，其流程为：
      * 1、问题分析和变更描述。这是识别和分析需求问题或者一份明确的变更提议，以检查它的有效性，从而产生一个更明确的需求变更提议。
      * 2、变更分析和成本计算。使用可追溯性信息和系统需求的一般知识，对需求变更提议进行影响分析和评估。变更成本计算应该包括对需求文档的修改、系统修改的设计和实现的成本。一旦分析完成并且确认， 应该进行是否执行这一变更的决策。
      * 3、变更实现。这要求需求文档和系统设计以及实现都要同时修改。如果先对系统的程序做变更， 然后再修改需求文档， 这几乎不可避免地会出现需求文档和程序的不一致。
  * 真题
    * （2018）下面关于变更控制的描述中，（变更控制委员会只可以由一个小组担任）是不正确的。
    * （2018）需求管理是一个对系统需求变更、了解和控制的过程。以下活动中，（文档管理）不属于需求管理的主要活动。
    * （2017）以下关于需求陈述的描述中,（在良好的需求陈述中，所有需求都应被视为同等重要）是不正确的。
    * （2017）一个好的变更控制过程，给项目风险承担者提供了正式的建议变更机制。如下图所示的需求变更管理过程中，①②③处对应的内容应分别是(问题分析与变更描述、变更分析与成本计算、变更实现)。
    * （2015）下列叙述中，不满足好的需求陈述要求的是（所有需求都应被视为同等重要）。
    * （2015）一个大型软件系统的需求总是有变化的。为了降低项目开发的风险，需要一个好的变更控制过程。如下图所示的需求变更管理过程中，①②③处对应的内容应是（问题分析与变更描述，变更分析与成本计算，变更实现）；自动化工具能够帮助变更控制过程更有效地运作，（记录每一个状态变更的日期及变更者）是这类工具应具有的特性之一。
* 项目时间管理
  * 过程包括活动定义、活动排序、活动的资源估算、活动历时估算、制定进度计划以及进度控制
  * 真题
    * （2018）项目时间管理中的过程包括（活动定义、活动排序、活动的资源估算、活动历时估算、制定计划和进度控制）。
* 项目开发管理
  * 文档
    * 软件文档可归入三种类别：开发文档（描述开发过程本身）、产品文档（描述开发过程的产物）、管理文档（记录项目管理的信息）
    * 需求文档、设计文档、源代码、测试用例属于产品组成部分的工作成果，工作计划、项目质量报告、项目跟踪报告属于项目管理和机构支撑过程域产生的文档。
    * 用户文档主要描述系统功能和使用方法。系统文档描述系统设计、实现、测试等各方面内容。操作员指南属于用户文档。
    * 真题
      * （2018）文档是影响软件可维护性的决定因素。软件系统的文档可以分为用户文档和系统文档两类。其中，（系统设计）不属于用户文档包括的内容。
  * 开发模型、方法
    * 软件过程模型
      * 软件过程模型的基本概念： 软件过程是制作软件产品的一组活动以及结果， 这些活动主要由软件人员来完成，软件活动主要有：
        * (1) 软件描述。必须定义软件功能以及使用的限制。
        * (2) 软件开发。也就是软件的设计和实现，软件工程人员制作出能满足描述的软件。
        * (3) 软件有效性验证。软件必须经过严格的验证，以保证能够满足客户的需求。
        * (4) 软件进化。软件随着客户需求的变化不断地改进。
    * **螺旋模型**将瀑布模型和变换（原型？）模型相结合， 综合两者的有点， 并增加了风险分析。它以原型模型为基础，沿着螺线自内向外旋转，每旋转一圈都要经过制定计划、风险分析、实施工程及客户评价等活动。
    * **瀑布模型**的特点是因果关系紧密相连， 前一个阶段工作的结果是后一个阶段工作的输入。或者说， 每一个阶段都是建筑在前一个阶段正确结果之上， 前一个阶段的错漏会隐蔽地带到后一个阶段。这种错误有时甚至可能是灾难性的。因此每一个阶段工作完成后，都要进行审查和确认，这是非常重要的。历史上，瀑布模型起到了重要作用， 它的出现有利于人员的组织管理， 有利于软件开发方法和工具的研究。
    * **敏捷方法**
      * 极限编程是著名的敏捷开发方法
      * 敏捷型方法是"适应性"而非"预设性"
      * 敏捷开发方法是迭代增量式的开发方法
    * **快速应用开发（RAD）**
    * 真题
      * （2018）系统模块化程度较高时，更适合于采用（快速应用开发）方法，该方法通过使用基于构件的开发方法获得快速开发。（螺旋模型）把整个软件开发流程分成多个阶段， 每一个阶段都由目标设定、风险分析、开发和有效性验证以及评审构成。
      * （2018）软件开发过程模型中，（原型模型）主要由原型开发阶段和目标软件开发阶段构成。
      * （2017）软件过程是制作软件产品的一组活动以及结果，这些活动主要由软件人员来完成，主要包括（软件描述、软件开发、软件有效性验证和软件进化）。软件过程模型是软件开发实际过程的抽象与概括，它应该包括构成软件过程的各种活动。软件过程有各种各样的模型，其中，（瀑布模型）的活动之间存在因果关系，前一阶段工作的结果是后一段阶段工作的输入描述。
      * （2017）以下关于敏捷方法的叙述中，（敏捷型方法的思考角度是"面向开发过程"的）是不正确的。
      * （2016）螺旋模型在（原型模型）的基础上扩展而成。
      * （2016）（水晶系列（ Crystal ）开发方法）适用于程序开发人员在地域上分布很广的开发团队。（功用驱动开发方法（ FDD））中，编程开发人员分成首席程序员和“类”程序员。
      * （2015）RUP强调采用（迭代和增量）的方式来开发软件，这样做的好处是（在软件开发的早期就可以对关键的，影响大的风险进行处理）。
* 项目配置管理
  * **配置管理SCM**是一种标识、组织和控制修改的技术， 目的是使错误降为最小并最有效地提高生产效率。
    * 并不简简单单的是一个产品在其生命周期各个阶段所产生的各种形式和各种版本的文档、计算机程序、部件及数据的集合
  * 配置项是构成产品配置的主要元素，配置项主要有以下两大类：
    * （1）属于产品组成部分的工作成果：如需求文档、设计文档、源代码和测试用例等；
    * （2）属于项目管理和机构支撑过程域产生的文档：如工作计划、项目质量报告和项目跟踪报告等。这些文档虽然不是产品的组成部分， 但是值得保存。所以设备清单不属于配置项。所以选项C的工作计划虽可充当配置项， 但不属于产品组成部分工作成果的配置项。
  * 在配置管理中，所有的配置项都应列入版本控制的范畴。配置项的状态通常有3种，分别是草稿、正式发布和正在修改。
  * 真题
    * （2017）项目配置管理中， 产品配置是指一个产品在其生命周期各个阶段所产生的各种形式和各种版本的文档、计算机程序、部件及数据的集合。该集合中的每一个元素称为该产品配置中的一个配置顶， （工作计划）不属于产品组成部分工作成果的配置顶。
    * （2015）项目配置管理中，配置项的状态通常包括（草稿、正式发布和正在修改）。
* 软件系统工具
  * 软件系统工具的种类繁多， 很难有统一的分类方法。通常可以按软件过程活动将软件工具分为软件开发工具、软件维护工具、软件管理和软件支持工具。
    * 软件开发工具：需求分析工具、设计工具、编码与排错工具。
    * 软件维护工具：版本控制工具、文档分析工具、开发信息库工具、逆向工程工具、再工程工具。
    * 软件管理和软件支持工具：项目管理工具、配置管理工具、软件评价工具、软件开发工具的评价和选择。
  * 版本控制软件提供完备的版本管理功能，用于存储、追踪目录（文件夹）和文件的修改历史， 是软件开发者的必备工具， 是软件公司的基础设施。版本控制软件的最高目标，是支持软件公司的配置管理活动， 追踪多个版本的开发和维护活动，及时发布软件。SCCS是元老级的版本控制软件，也叫配置管理软件。
  * 真题
    * （2017）UNIX的源代码控制工具（ Source Code control System，SCCS）是软件项目开发中常用的（版本控制工具）。
    * （2017）软件系统工具的种类繁多， 通常可以按照软件过程活动将软件工具分为（软件开发工具、软件维护工具、软件管理工具和软件支持工具）。
    * （2016）在软件系统工具中， 版本控制工具属于（软件维护工具），软件评价工具属于（软件管理和软件支持工具）。
* CMM
  * 能力成熟度模型（ Capacity Maturity Model ）
  * CMM/CMMI将软件过程的成熟度分为5个等级（还有一个0级其实就是未实施CMM时的）
    * CL0：未完成的
    * CL1：已执行的
    * CL2：已管理的
    * CL3：已定义（级）的
    * CL4：定量管理的
    * CL5：优化的
  * 真题
    * （2016）（能力成熟度模型（ Capacity Maturity Model ））在软件开发机构中被广泛用来指导软件过程改进。
* 集成机制
  * 对工具的集成及用户软件的开发、维护及管理提供统一的支持。按功能可以划分为三个部分：
    * 环境信息库
    * 过程控制和消息服务器
    * 环境用户界面
  * 真题
    * （2018）软件开发环境应支持多种集成机制。其中，（环境信息库）用于存储与系统开发有关的信息，并支持信息的交流与共享； （过程控制与消息服务器）是实现过程集成和控制集成的基础。
* 系统工程
  * 真题
    * （2018）系统工程利用计算机作为工具，对系统的结构、元素、（信息）和反馈等进行分析，以达到最优（规划）、最优设计、最优管理和最优控制的目的。霍尔（A.D. Hall）于1969年提出了系统方法的三维结构体系，通常称为霍尔三维结构，这是系统工程方法论的基础。霍尔三维结构以时间维、（逻辑）维、知识维组成的立体结构概括性地表示出系统工程的各阶段、各步骤以及所涉及的知识范围。其中时间维是系统的工作进程，对于一个具体的工程项目，可以分为7个阶段，在（研制）阶段会做出研制方案及生产计划。

# 7.  系统配置与性能评价
  * **基准测试**是指通过设计科学的测试方法、测试工具和测试系统， 实现对一类测试对象的某项性能指标进行定量的和可对比的测试。
  * 性能指标，是软、硬件的性能指标的集成。在硬件中，包括计算机、各种通信交换设备、各类网络设备等；在软件中，包括：操作系统、协议以及应用程序等。
  * 1、计算机
    * 对计算机评价的主要性能指标有：时钟频率（主频）；运算速度；运算精度；内存的存储容量；存储器的存取周期；数据处理速率PDR（processingdatarate）；吞吐率；各种响应时间；各种利用率； RASIS特性（即：可靠性Reliability、可用性Availability、可维护性Sericeability、完整性和安全性Integraity and Security）；平均故障响应时间；兼容性；可扩充性；性能价格比。
  * 2、路由器
    * 对路由器评价的主要性能指标有： 设备吞吐量、端口吞吐量、全双工线速转发能力、背靠背帧数、路由表能力、背板能力、丢包率、时延、时延抖动、VPN支持能力、内部时钟精度、队列管理机制、端口硬件队列数、分类业务带宽保证、RSVP、IP Diff Serv、CAR支持、冗余、热插拔组件、路由器冗余协议、网管、基于Web的管理、网管类型、带外网管支持、网管粒度、计费能力／协议、分组语音支持方式、协议支持、语音压缩能力、端口密度、信令支持。
  * 3、交换机
    * 对交换机评价的主要性能指标有：交换机类型、配置、支持的网络类型、最大ATM端口数、最大SONET端口数、最大FDDI端口数、背板吞吐量、缓冲区大小、最大MAC地址表大小、最大电源数、支持协议和标准、路由信息协议RIP、RIP2、开放式最短路径优先第2 版、边界网关协议BGP、无类域间路由CIDR、互联网成组管理协议IGMP、距离矢量多播路由协议DVMRP、开放式最短路径优先多播路由协议MOSPF、协议无关的多播协议PIM、资源预留协议RSVP、802.1p 优先级标记，多队列、路由、支持第3 层交换、支持多层（ 4 到7 层交换、支持多协议路由、支持路由缓存、可支持最大路由表数、VLAN、最大VLAN数量、网管、支持网管类型、支持端口镜像、QoS、支持基于策略的第2 层交换、每端口最大优先级队列数、支持基于策略的第3 层交换、支持基于策略的应用级QoS、支持最小／最大带宽分配、冗余、热交换组件（管理卡， 交换结构， 接口模块， 电源，冷却系统、支持端口链路聚集协议、负载均衡。
  * 4、网络
    * 评价网络的性能指标有：设备级性能指标；网络级性能指标；应用级性能指标；用户级性能指标；吞吐量。
  * 5、操作系统
    * 评价操作系统的性能指标有：系统的可靠性、系统的吞吐率（量）、系统响应时间、系统资源利用率、可移植性。
  * 6、数据库管理系统
    * 衡量数据库管理系统的主要性能指标包括数据库本身和管理系统两部分， 有：数据库的大小、数据库中表的数量、单个表的大小、表中允许的记录（行）数量、单个记录（行）的大小、表上所允许的索引数量、数据库所允许的索引数量、最大并发事务处理能力、负载均衡能力、最大连接数等等。
  * 7、WEB服务器
    * 评价Web 服务器的主要性能指标有：最大并发连接数、响应延迟、吞吐量。
    * 作为承载Web应用的Web服务器， 对其进行性能评估时， 主要关注最大并发连接数、响应延迟、吞吐量等指标。相对来说，对个别数据的丢包率并不是很关心。
  * 真题
    * （2018）为了优化系统的性能，有时需要对系统进行调整。对于不同的系统，其调整参数也不尽相同。例如，对于数据库系统，主要包括CPU/内存使用状况、（查询语句性能）、进程/线程使用状态、日志文件大小等。对于应用系统，主要包括应用系统的可用性、响应时间、（并发用户数）、特定应用资源占用等。
    * （2017）对计算机评价的主要性能指标有时钟频率、(数据处理速率)、运算精度和内存容量等。对数据库管理系统评价的主要性能指标有（最大连接数）、数据库所允许的索引数量和最大并发实物处理能力等。
    * （2016）把应用程序中应用最频繁的那部分核心程序作为评价计算机性能的标准程序，称为（基准测试）程序。（丢包率）不是对Web 服务器进行性能评估的主要指标。
    * （2015）为了测试新系统的性能，用户必须依靠评价程序来评价机器的性能，以下四种评价程序，（合成基准程序）评测的准确程度最低。
      * 相对于小型基准程序、真实程序和核心程序，用合成基准程序评测的准确程度最低。

# 8. 系统安全性与保密性设计
* 由于DES 密钥只有56bit ，易于遭受穷举时攻击。三重DES 作为一种替代加密方案，在1985 年成为美国的一个商用加密标准。该方法使用两个密钥，执行三次DES 算法。故两个密钥合起来有效密钥长度有112bit 。
* **被动攻击**主要是收集信息而不是进行访问， 数据的合法用户对这种活动一点也不会觉察到。被动攻击包括嗅探、信息收集等攻击方法。被动攻击包括传输报文内容的泄露和通信流量分析。
* SQL注入攻击是指用户通过提交一段数据库查询代码，根据程序返回的结果，获得攻击者想要的数据，这就是所谓的SQL Injection,即SQL注入攻击。这种攻击方式是通过对数据库查询代码和返回结果的分析而实现的。
* Land攻击是指攻击者将一个包的源地址和目的地址都设置为目标主机的地址，然后将该包通过IP欺骗的方式发送给被攻击主机，这种包可以造成被攻击主机因试图与自己建立连接而陷入死循环，从而很大程度地降低了系统性能。
* Ping of Death攻击是攻击者向被攻击者发送一个超过65536字节的数据包ping包，由于接收者无法处理这么大的ping包而造成被攻击者系统崩溃、挂机或重启。
* Teardrop攻击就是利用IP包的分段/重组技术在系统实现中的一个错误，即在组装IP包时只检查了每段数据是否过长，而没有检查包中有效数据的长度是否过小，当数据包中有效数据长度为负值时，系统会分配一个巨大的存储空间，这样的分配会导致系统资源大量消耗，直至重新启动。
* 真题
  * （2018）数字签名首先需要生成消息摘要，然后发送方用自己的私钥对报文摘要进行加密， 接收方用发送方的公钥验证真伪。生成消息摘要的目的是（防止篡改），对摘要进行加密的目的是（防止抵赖）。
  * （2016）DES 加密算法的密钥长度为56 位，三重DES 的密钥长度为（112）位。
  * （2016）下列攻击方式中，流量分析属于（被动攻击）方式。
  * （2014）下列攻击方式中，（SQL注入攻击）不是利用TCP/IP漏洞发起的攻击。

# 9. 数学与经济管理
* 图论
  * 网络与最大流量
  * 关键路径/路线规划（最好的畅通率/最小的拥堵率）？
    * 先把拥堵率转换成畅通率
    * 原则：每一条路线上的畅通率等于所有各段畅通率之乘积。两点之间的畅通率等于两点之间所有可能路线畅通率的最大值。以下用T(ijk...)表示从点i出发，经过点j、k...等的路线的畅通率。
    * 据此原则， 可以从①开始逐步计算到达各点的最优路线。
* 线性规划
* 决策论
  * 不确定型决策 - 最大投资收益/指派问题
    * 先求得投资各公司的收益增加矩阵，再分别求几种分配情况最大收益进行比较。
    * 任一行(或列)各元素都减(或加)一常数后，并不会影响最优解的位置，只是目标值(指派方案的各项总和)也减(或加)了这一常数。我们可以利用这一性质使矩阵更多的元素变成0，其他元素保持正，以利于求解。得到最多的0元素解。
  * 确定型决策/风险决策 - 决策树等
    * 决策树
      * 先画决策树，从左至右逐步画出各个决策分支，并在各分支上标出概率值，再在最右端分别标出年获利值。然后，从右至左，计算并填写各节点处的期望收益。
      * 在右面四个节点处依次按下列算式计算5年的期望值，并将结果分别写在节点处。
      * 再在②、③节点处按如下算式计算2年的期望值（扣除投资额)，并将结果（7年总收益）写在节点处。
* 数学模型
  * 是关于部分现实世界为一定目的而作的抽象的，简化的数学结构。
  * 数学建模是需要在简单性和准确性之间求得平衡
  * 数学模型应该用统一的、普适的标准对其进行评价
* 真题
  * （2018）在如下线性约束条件下：2x+3y<=30；x+2y>=10；x>=y；x>=5；y>=0，目标函数2x+3y的极小值为（17.5）。
  * （2018）某企业准备将四个工人甲、乙、丙、丁分配在A、B、C、D四个岗位。每个工人由于技术水平不同，在不同岗位上每天完成任务所需的工时见下表。适当安排岗位，可使四个工人以最短的总工时（14）全部完成每天的任务。
  * （2017）某工程包括A、B、C、D 四个作业，其衔接关系、正常进度下所需天数和所需直接费用、赶工进度下所需的最少天数和每天需要增加的直接费用见下表。该工程的间接费用为每天5 万元。据此，可以估算出完成该工程最少需要费用（106）万元，以此最低费用完成该工程需要（7）天。
    * 通过结点依赖图，结合题目正常进度所需天数很容易看出ACD为关键路径。关键路径长度为12 天。但这样得到的就是最短工期与最少花费吗？不是。因为题目指出间接花费是每天5 万元，而赶工每天的费用仅2-4 万。此时赶工完成部分任务，既能缩短工期，又能降低费用，是合适的解决方案，经过分析，赶工方案为：A赶工2 天，B赶工1 天，D 赶工3 天。此时关键路径长度为7 天，总花费为106万。
  * （2016）以下关于数学建模的叙述中，不正确的是（数学建模需要从失败和用户的反馈中学习和改进）。
  * **（2015）甲、乙、丙、丁4人加工A、B、C、D四种工件所需工时如下表所示。指派每人加工一种工件，四人加工四种工件其总工时最短的最优方案中，工件B应由（6）加工。**
  * **（2015）小王需要从①地开车到⑦地，可供选择的路线如下图所示。图中，各条箭线表示路段及其行驶方向，箭线旁标注的数字表示该路段的拥堵率（描述堵车的情况，即堵车概率）。拥堵率=1-畅通率，拥堵率=0时表示完全畅通，拥堵率=1时表示无法行驶。根据该图，小主选择拥堵情况最少（畅通情况最好）的路线是（12357）。**
  * （2014）某服装店有甲、乙、丙、丁四个缝制小组。甲组每天能缝制5件上衣或6条裤子；乙组每天能缝制6件上衣或7条裤子；丙组每天能缝制7件上衣或8条裤子；丁组每天能缝制8件上衣或9条裤子。每组每天要么缝制上衣，要么缝制裤子，不能弄混。订单要求上衣和裤子必须配套（每套衣服包括一件上衣和一条裤子）。只要做好合理安排，该服装店15天最多能缝制（211）套衣服。
  * （2014）生产某种产品有两个建厂方案：（1）建大厂，需要初期投资500万元。如果产品销路好，每年可以获利200万元；如果销路不好，每年会亏损20万元。（2）建小厂，需要初期投资200万元。如果产品销路好，每年可以获利100万元；如果销路不好，每年只能获利20万元。市扬调研表明，未来2年这种产品销路好的概率为70%。如果这2年销路好，则后续5年销路好的概率上升为80%；如果这2年销路不好，则后续5年销路好的概率仅为10%。为取得7年最大总收益，决策者应（建大厂，总收益略多于300万元）。

# 10. 法律法规与标准化
* 计算机软件著作权保护的对象是计算机软件， 即计算机程序及其有关文档。同一计算机程序的源程序和目标程序为同一作品。文档是指用来描述程序的内容、组成、设计、功能规格、开发情况、测试结果及使用方法的文字资料和图表等，如程序说明、流程图、用户手册等。
* 在先权利包括著作权、外观设计专利权、商号权、地理标志权、姓名权等。
* 著作权
  * 真题
    * （2018）谭某是CZB物流公司的业务系统管理员。任职期间，谭某根据公司的业务要求开发了“报关业务系统”，并由公司使用。以下说法正确的是（报关业务系统V1.0的著作权属于CZB物流公司）。
    * （2018）软件著作权受法律保护的期限是（50年）。一旦保护期满，权利将自行终止，成为社会公众可以自由使用的知识。
    * （2018）某软件程序员接受X公司（软件著作权人）委托开发一个软件，三个月后又接受Y公司委托开发功能类似的软件，该程序员仅将受X公司委托开发的软件略作修改即完成提交给Y公司，此种行为（构成侵权）。
    * （2016）软件著作权保护的对象不包括（处理过程）。
    * （2016）M 公司购买了N 画家创作的一幅美术作品原件。M 公司未经N 画家的许可，擅自将这幅美术作品作为商标注册，并大量复制用于该公司的产品上。M公司的行为侵犯了N 画家的（著作权）。
    * （2015）用户提出需求并提供经费，委托软件公司开发软件。双方商定的协议（委托开发合同）中未涉及软件著作权归属，其软件著作权应由（软件公司）享有。
    * （2015）某摄影家创作一件摄影作品出版后，将原件出售给了某软件设计师。软件设计师不慎将原件毁坏；则该件摄影作品的著作权（仍然由摄影家）享有。
    * （2015）软件设计师王某在其公司的某一综合信息管理系统软件开发项目中、承担了大部分程序设计工作。该系统交付用户，投入试运行后，王某辞职离开公司，并带走了该综合信息管理系统的源程序，拒不交还公司。王某认为综合信息管理系统源是他独立完成的，他是综合信息管理系统源程序的软件著作权人。王某的行为（侵犯了公司的软件著作权）。
    * （2014）甲公司接受乙公司委托开发了一项应用软件，双方没有订立任何书面合同。在此情况下，（甲公司）享有该软件的著作权。
    * （2014）以下关于软件著作权产生时间的表述中，正确的是（自软件开发完成之日时）。
* 商标权
  * 在我国商标权的取得实行的是注册原则， M 画家并未将其美术作品实施商标注册，不享有其美术作品的商标权。
  * 软件商标权是软件商标所有人依法对其商标（软件产品专用标识）所享有的专有使用权。在我国，商标权的取得实行的是注册原则，即商标所有人只有依法将自己的商标注册后，商标注册人才能取得商标权，其商标才能得到法律的保护。对其软件产品已经冠以商品专用标识，但未进行商标注册，没有取得商标专用权，此时该软件产品专用标识就不能得到商标法的保护，即不属于软件商标权的保护对象。未注册商标可以自行在商业经营活动中使用，但不受法律保护。未注册商标不受法律保护，不等于对使用未注册商标行为放任自流。为了更好地保护注册商标的专用权和维护商标使用的秩序，需要对未注册商标的使用加以规范。所以《商标法》第四十八条专门对使用未注册商标行为做/规定。未注册商标使用人不能违反此条规定，否则商标行政主管机关将依法予以查处。
  * 真题
    * （2017）甲、乙软件公司同日就其财务软件产品分别申请"用友"和"用有"商标注册。两财务软件相似，且甲、乙第一次使用"用友"和"用有"商标时间均为2015 年7月12 日。此情形下，（由甲、乙抽签结果确定谁）能获准注册。
    * （2014）软件商标权的保护对象是指（软件注册商标）。
* 专利
* 真题
  * （2017）王某买了一幅美术作品原件，则他享有该美术作品的（所有权与其展览权）。
  * （2017）某人持有盗版软件， 但不知道该软件是盗版的， 该软件的提供者不能证明其提供的复制品有合法来源。此情况下，则该软件的（提供者）应承担法律责任。
  * （2016）M 软件公司的软件产品注册商标为N，为确保公司在市场竞争中占据优势，对员工进行了保密约束。此情形下，（公司享有专利权）的说法是错误的。

# 11. 企业信息化战略与实施
  * 管理信息系统规划的方法
    * 用于管理信息系统规划的方法很多，主要是关键成功因素法（ Critical Success Factors，CSF）、战略目标集转化法（ Strategy Set Transformation, SST ）和企业系统规划法（ Business System Planning, BSP ）。其它还有企业信息分析与集成技术（BIAIT）、产出／方法分析（E/MA）、投资回收法（ROI）、征费法（chargout）、零线预算法、阶石法等。用得最多的是前面三种。
    * 1. 关键成功因素法（ CSF）
      * 在现行系统中， 总存在着多个变量影响系统目标的实现， 其中若干个因素是关键的和主要的（即关键成功因素）。通过对关键成功因素的识别，找出实现目标所需的关键信息集合，从而确定系统开发的优先次序。关键成功因素来自于组织的目标， 通过组织的目标分解和关键成功因素识别、性能指标识别，一直到产生数据字典。
      * 识别关键成功因素， 就是要识别联系于组织目标的主要数据类型及其关系。不同的组织的关键成功因素不同， 不同时期关键成功因素也不相同。当在一个时期内的关键成功因素解决后，新的识别关键成功因素又开始。
      * 关键成功因素法能抓住主要矛盾， 使目标的识别突出重点。由于经理们比较熟悉这种方法， 使用这种方法所确定的目标， 因而经理们乐于努力去实现。该方法最有利于确定企业的管理目标。
    * 2.战略目标集转化法（ SST）
      * 把整个战略目标看成是一个“信息集合”，由使命、目标、战略等组成，管理信息系统的规划过程即是把组织的战略目标转变成为管理信息系统的战略目标的过程。
      * 战略目标集转化法从另一个角度识别管理目标， 它反映了各种人的要求， 而且给出了按这种要求的分层， 然后转化为信息系统目标的结构化方法。它能保证目标比较全面，疏漏较少，但它在突出重点方面不如关键成功因素法。
    * 3. 企业系统规划法（ BSP）
      * 信息支持企业运行。通过自上而下地识别系统目标、企业过程和数据， 然后对数据进行分析，自下而上地设信息系统。该管理信息系统支持企业目标的实现，表达所有管理层次的要求， 向企业提供一致性信息， 对组织机构的变动具有适应性。
      * 企业系统规划法虽然也首先强调目标， 但它没有明显的目标导引过程。它通过识别企业“过程”引出了系统目标，企业目标到系统目标的转化是通过企业过程/数据类等矩阵的分析得到的。
  * 组织信息化需求
    * 一般说来，信息化需求包含3 个层次，即战略需求、运作需求和技术需求。
      * 一是战略需求。组织信息化的目标是提升组织的竞争能力、为组织的可持续发展提供一个支持环境。从某种意义上来说， 信息化对组织不仅仅是服务的手段和实现现有战略的辅助工具； 信息化可以把组织战略提升到一个新的水平， 为组织带来新的发展契机。特别是对于企业，信息化战略是企业竞争的基础。
      * 二是运作需求。组织信息化的运作需求是组织信息化需求非常重要且关键的一环，它包含三方面的内容： 一是实现信息化战略目标的需要； 二是运作策略的需要。三是人才培养的需要。
      * 三是技术需求。由于系统开发时间过长等问题在信息技术层面上对系统的完善、升级、集成和整合提出了需求。也有的组织， 原来基本上没有大型的信息系统项目，有的也只是一些单机应用， 这样的组织的信息化需求， 一般是从头开发新的系统。
  * 电子政务
    * 电子政务是政府机构应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在因特网上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间和空间及部门之间的分隔限制，向社会提供优质和全方位的、规范而透明的、符合国际水准K管理与服务。
    * 电子政务的主要模式有4种：(1)政府对政府(Government To Government);(2)政府对公务员(Government To Employee)；(3)政府对企业(Government To Business);(4)政府对公民(Government To Citizen)。
  * 电子商务
    * 电子商务分五个方面，即电子商情广告、电子选购与交易、电子交易凭证.的交换、电子支付与结算，以及网上售后服务等。参与电子商务的实体有4类：客户(个人消费者或集团购买)、商户(包括销售商、制造商和储运商)、银行(包括发行和收单行)及认证中心。
  * BI（商业智能系统）
  * 真题
    * （2017）用于管理信息系统规划的方法有很多， 其中（战略目标集转化法）将整个过程看成是一个“信息集合”，并将组织的战略目标转变为管理信息系统的战略目标。（企业系统规划法）通过自上而下地识别企业目标、企业过程和数据， 然后对数据进行分析， 自下而上地设计信息系统。
    * （2017）组织信息化需求通常包含三个层次，其中（战略）需求的目标是提升组织的竞争能力，为组织的可持续发展提供支持环境。(运作)需求包含实现信息化战略目标的需求、运营策略的需求和人才培养的需求三个方面。技术需求主要强调在信息层技术层面上对系统的完善、升级、集成和整合提出的需求。
    * （2016）电子政务是对现有的政府形态的一种改造，利用信息技术和其他相关技术，将其管理和服务职能进行集成，在网络上实现政府组织结构和工作流程优化重组。与电子政务相关的行为主体有三个，即政府、（企（事）业单位）及居民。国家和地方人口信息的采集、处理和利用，属于（政府对居民）的电子政务活动。
    * （2016）ERP（Enterprise Resource Planning ）是建立在信息技术的基础上，利用现代企业的先进管理思想，对企业的物流、资金流和（信息）流进行全面集成管理的管理信息系统， 为企业提供决策、计划、控制与经营业绩评估的全方位和系统化的管理平台。在ERP系统中，（库存）管理模块主要是对企业物料的进、出、存进行管理。
    * （2015）对于遗留系统的评价框架如下图所示，那么处于“高水平、低价值”区的遗留系统适合于采用的演化策略为（集成）。
    * （2015）与方案一相比，方案二的优点是（业务的连续性得到保障）。方案二还有一些缺点，下列不属于其缺点的是（缺少网闸，不能实现财务系统与Internet的物理隔离）。
    * （2015）供应链中的信息流覆盖了从供应商、制造商到分销商，再到零售商等供应链中的所有环节，其信息流分为需求信息流和供应信息流，（生产计划）属于需求信息流，（完工报告单）属于供应信息流。
    * （2015）电子政务的主要应用模式中不包括（政府对公务员（Government To Employee））。
    * （2015）电子商务系统中参与电子商务活动的实体包括（客户、商户、银行和认证中心）。
    * （2015）商业智能系统的处理过程包括四个主要阶段：数据预处理通过（数据抽取、转换和装载）实现企业原始数据的初步整合；建立数据仓库是后续数据处理的基础；数据分析是体现系统智能的关键，主要采用（联机分析处理）和（数据挖掘）技术，前者能够实现数据的上卷、下钻和旋转分析，后者利用隐藏的知识，通过建立分析模型预测企业未来发展趋势；数据展现主要完成数据处理结果的可化。

# 12. 英语
* objective
* be assigned to
* be allocated to
* be divided into
* retrieve data
* accounting records
* presentation
* acceptance
* specify：具体说明; 明确规定; 详述; 详列
* the overall architecture
* placement
* experienced architecture designers and consultants
* refine ... to ...
* used to develop the hardware and software specification
* change over time：随时间变化
* capacity
* reliability：可靠性
* disruption： 中断; 扰乱; 混乱;
* an intentional act：故意的行为
* Cultural and political requirements
* perform a particular transaction
* seldom
* outdated technology
* referential integrity
* legacy database
* hierarchical database
* synchronized
* Software architecture reconstruction is an interpretive, interactive, and iterative process including many activities.
* Reverse engineering
* implementation artifacts
* construct
* manipulate
* reconcile:vt. 使一致；使和解；调停，调解；使顺从
* augment:vi. 增加；增大
* Information extraction
* architectural elements
* facility