# 0. 经验
* 最后的英语题一定要做，并且做对，这个是比较有把握拿分的。要谨慎，看懂上下文真正的含义和意图。
* 有的计算题太花时间，可以先放一下，或者简单演算、反推出一个答案，后面再慢慢验证。
* 后面的题不涉及算法、计算等，有可能做的比较快
* 重点
  * ！！！貌似考的很均匀，大知识点都会照顾到。这样反而更好，容易及格。
  * **！！！其实可以倒着做！！！所有数学题、算法题最后做！！！**
  * 按主题汇总频率
    * 优先做的（简单、传统、比较有把握，按顺序如下：）
      * **软件架构设计及各种架构风格**
        * 判断是哪种架构风格
        * 每年3-5个题
      * **架构设计阶段识别出的场景及相关的质量属性**
        * 每年1个大题，含5个题。
        * 主要考察案例项目架构设计中识别出的是什么质量属性，可以使用什么方案。
        * 每年连答案都不怎么变！！！！！！！！！
      * 系统建模
        * 每年2个题
      * 软件工程（分析、设计、测试）
        * 每年3-6个题
        * **设计模式**
          * 每年1个大题，含4个题。
          * 2个考察设计模式分类判断，2个考察具体是什么设计模式。
      * 系统配置与性能评价
        * 每年1个题
      * **项目管理**
        * 每年4-7个题。
      * **法律法规**
        * 每年3个题。
      * **企业信息化战略与实施**
        * 每年2-6个题
      * **英语阅读**
        * 每年5个题
        * 即考察词汇，也考察技术
    * 后做的（难的）
      * 数学与经济管理
        * 每年2个题
        * 题目有可能有点难，先扫一眼，不行就放后面做

# 1. 计算机组成与体系结构
* 流水线
  * （2017）某计算机系统采用5 级流水线结构执行指令， 设每条指令的执行由取指令(2 Δt )、分析指令(1Δt )、取操作数(3Δt )、运算(1Δt )和写回结果(2Δt ) 组成， 并分别用5 个子部件完成，该流水线的最大吞吐率为（ 1/3Δt） ；若连续向流水线输入10 条指令，则该流水线的加速比为（5:2）
    * n/(2t+1t+3t+1t+2t+(n-1)\*3t)=n/(6t+3nt)，n无穷大时近似为1/3Δt
  * （2016）某指令流水线由5段组成（t，3t，t，2t，t），连续输入100 条指令时的吞吐率为（100/305t）。
* 校验与纠错
  * （2018）若信息码字为111000110，生成多项式G(x)=x5+x3+x+1，则计算出的CRC校验码为（11001）。
* CPU
  * （2018）目前处理器市场中存在CPU和DSP两种类型处理器，分别用于不同场景，这两种处理器具有不同的体系结构，DSP采用（哈佛结构）。
  * （2018）CPU的频率有主频、倍频和外频。某处理器外频是200MHz，倍频是13，该款处理器的主频是（2.6GHz）。
* 总线
  * （2018）以下关于串行总线的说法中，正确的是（串行总线传输的波特率是总线初始化时预先定义好的，使用中不可改变）。
  * （2015）下列说法中正确的是（半双工总线可在两个方向上轮流传输信息，全双工总线可在两个方向上同时传输信息）。
* 存储
  * 磁盘
    * （2018）在磁盘调度管理中，应先进行移臂调度，再进行旋转调度。假设磁盘移动臂位于21号柱面上，进程的请求序列如下表所示。如果采用最短移臂调度算法，那么系统的响应序列应为（283571469）
    * （2017）在磁盘上存储数据的排列方式会影响I/O 服务的总时间。假设每磁道划分成10 个物理块，每块存放1 个逻辑记录。逻辑记录R1，R2， ...， RI0存放在同一个磁道上， 记录的安排顺序如下表所示......;假定磁盘的旋转速度为30ms/周，磁头当前处在R1 的开始处。若系统顺序处理这些记录，使用单缓冲区，每个记录处理时间为6ms，则处理这10 个记录的最长时间为（306ms） ;若对信息存储进行优化分布后，处理10 个记录的最少时间为（90ms）
      * 本题后面一问要求计算处理10 个记录的最少时间。其实只要把记录间隔存放，就能达到这个目标。在物理块1 中存放R1，在物理存4 中存放R2，在物理块7中存放R3，依此类推，这样可以做到每条记录的读取与处理时间之和均为9ms，所以处理10 条记录一共90ms。
    * （2015）假如有3块容量是80G的硬盘做RAID 5阵列，则这个RAID 5的容量是（160G）；而如果有2块80G的盘和1块40G的盘，此时RAID 5的容量是（80G）。
    * （2014）计算机采用分级存储体系的主要目的是为了（解决存储的容量、价格和速度之间的矛盾）。
  * 双缓冲与单缓冲
    * （2016）某计算机系统输入/ 输出采用双缓冲工作方式，假设磁盘块与缓冲区大小相同，每个盘块读入缓冲区的时间T 为10 μs，缓冲区送用户区的时间M 为6μs，系统对每个磁盘块数据韵处理时间C 为2μs。若用户需要将大小为10 个磁盘块的Docl 文件逐块从磁盘读入缓冲区，并送用户区进行处理，那么采用双缓冲需要花费的时间为10\*10+（6+2）=108μs，比使用单缓冲节约了(10+6)\*10+2-108=54μs 时间。
  * 文件系统
    * （2018）某文件系统采用多级索引结构， 若磁盘块的大小为4K字节，每个块号需占4字节，那么采用二级索引结构时的文件最大长度可占用（1024×1024）个物理块。
    * （2016）某文件系统文件存储采用文件索引节点法。假设文件索引节点中有8 个地址项iaddr[0] ～ iaddr[7] ，每个地址项大小为4 字节，其中地址项iaddr[0] ～iaddr[5] 为直接地址索引， iaddr[6] 是一级间接地址索引， iaddr[7] 是二级间接地址索引，磁盘索引块和磁盘数据块大小均为4KB。该文件系统可表示的单个文件最大长度是（4198424）KB。若要访问iclsClient.dll 文件的逻辑块号分别为6、520和1030 ，则系统应分别采用（一级间接地址索引、一级间接地址索引和二级间接地址索引）。
      * 直接地址索引可存0～5 共6 个地址； 每个地址项大小为4 字节，磁盘索引块大小4KB，故一级间接地址索引可存4\*1024/4=1024 个地址； 二级间接地址索引可存1024\*1024=1048576 个地址，磁盘数据块大小均为4KB，所以可表示的单个文件最大长度是(6+1024+1048576)\*4=4198424KB 。
      * 逻辑块号为6 即iaddr[6] 是一级间接地址索引， 6<520<1024+6 即逻辑块号520 也是一级间接地址索引，逻辑块号是从0 开始编号的，因此1030 已经是二级间接地址索引。
    * （2014）某文件系统文件存储采用文件索引节点法。假设磁盘索引块和磁盘数据块大小均为1KB，每个文件的索引节点中有8个地址项iaddr[0]～iaddr[7]，每个地址项大小为4字节，其中iaddr[0]～iaddr[5]为直接地址索引，iaddr[6]是一级间接地址索引，iaddr[7]是二级间接地址索引。如果要访问icwutil.dll文件的逻辑块号分别为0、260和518，则系统应分别采用（3）。该文件系统可表示的单个文件最大长度是（4）KB。
* DMA（直接存储器访问）
  * （2017）DMA （直接存储器访问）工作方式是在（主存与外设）之间建立起直接的数据通路。
* RISC（精简指令系统计算机）与CISC（复杂指令系统计算机）
  * （2017）RISC( 精简指令系统计算机）的特点不包括：（寻址方式尽量丰富，指令功能尽可能强）。
* 嵌入式系统
  * （2018）嵌入式系统设计一般要考虑低功耗， 软件设计也要考虑低功耗设计，软件低功耗设计一般采用（编译优化技术、软硬件协同设计和算法优化）。
  * （2016）在嵌入式系统的存储部件中，存取速度最快的是（寄存器组）。
  * （2015）在嵌入式操作系统中，板级支持包BSP作为对硬件的抽象，实现了（硬件有关性，操作系统无关性）。
    * 在嵌入式系统中，板级支持包Board Support Package(简称BSP)是对硬件抽象层的实现，是介于主板的硬件和操作系统驱动程序之间的一层，为整个软件系统提供底层硬件支持，是介于底层硬件和上层软件之间的底层软件开发包，它主要的功能是给上层提供统一接口，同时屏蔽各种硬件底层的差异，以及提供操作系统的驱动及硬件驱动。简单地说，就是BSP包含了所有与硬件有关的代码，为操作系统提供了硬件平台无关性。
  * （2015）以下描述中，（用于特定领域，不需要支持多任务）不是嵌入式操作系统的特点。
  * （2015）嵌入式软件设计需要考虑（硬件无关性）以保障软件良好的可移植性。
  * （2014）以下关于嵌入式数据库管理系统的描述不正确的是（嵌入式数据库管理系统一般不支持多线程并发操作）。
  * （2014）以下嵌入式处理器类型中不具备内存管理单元(MMU)的是（Cortex-M3），嵌入式操作系统（uC/OS-II）可以运行在它上面。

# 2. 操作系统
* 进程管理
  * （2018）某计算机系统中的进程管理采用三态模型，那么下图所示的PCB（进程控制块）的组织方式采用（索引方式），图中（有2个运行进程，3个就绪进程，4个阻塞进程）。
  * （2017）前趋图(Precedence Graph) 是一个有向无环图，记为：→ ={（Pi，Pj ）|Pi must complete before Pj may strat}。假设系统中进程P={P1，P2，P3，P4，P5，P6，P7，P8}，且进程的前驱图如下：......那么前驱图可记为：（→={（P1,P2),(P1,P3),(P1,P4),(P2,P5（),P3,P5),(P4,P6),(P5,P7),(P6,P7),(P7,P8)}）。
  * （2015）某航空公司机票销售系统有n个售票点，该系统为每个售票点创建一个进程Pi（i=1，2，…，n）管理机票销售。假设Tj（j=1，2，…，m）单元存放某日某航班的机票剩余票数，Temp为Pi进程的临时工作单元，x为某用户的订票张数。初始化时系统应将信号量S赋值为（1）。Pi进程的工作流程如下图所示，若用P操作和V操作实现进程间的同步与互斥，则图中空(a)，空(b)和空(c)处应分别填入（P(S),V(S)和V(S)）。
  * （2015）假设系统采用段式存储管理方法，进程P的段表如下所示。逻辑地址（(0,810)和(4,120)）不能转换为对应的物理地址；不能转换为对应的物理地址的原因是进行（逻辑地址到物理地址转换时地址越界）。
    * 段内地址810大于段长，故地址越界
  * （2014）某计算机系统中有一个CPU、一台输入设备和一台输出设备，假设系统中有四个作业T1、T2、T3和T4，系统采用优先级调度，且T1的优先级>T2的优先级>T3的优先级>T4的优先级。每个作业具有三个程序段：输入Ii、计算Ci和输出Pi(i=1,2,3,4)，其执行顺序为Ii→Ci→Pi。这四个作业各程序段并发执行的前驱图如下所示。图中①、②、③分别为（I2、I3、C2），④、⑤、⑥分别为（C4、P3、P4）。
* 死锁与活锁
  * （2015）若系统中存在n个等待事务Ti（i=0,1，2，…，n-1），其中：T0正等待被T1锁住的数据项A1，T1正等待被T2锁住的数据项A2，…，Ti正等待被Ti+1锁住的数据项Ai+1，…，Tn-1正等待被T0锁住的数据项A0，则系统处于（死锁）状态。
* 实时操作系统（RTOS）
  * （2017）以下关于RTOS （实时操作系统）的叙述中，不正确的是（RTOS 不能针对硬件变化进行结构与功能上的配置及裁剪）。
  * （2016）实时操作系统（RTOS）内核与应用程序之间的接口称为（API）。

# 3. 数据库系统
* 关系模式及关系运算（演算）
  * （2018）
  * （2017）
  * （2016）给定关系模式R（A，B，C，D，E）、S（D，E，F，G）和π1,2,4,6 （R? S），经过自然连接和投影运算后的属性列数分别为（7和4）。
  * （2015）若关系R、S如下图所示，则关系R与S进行自然连接运算后的元组个数和属性列数分别为（3和4）；关系代数表达式π1,4(σ3=6(R×S))与关系代数表达式（πA,R,D(σR.C=S.D(R×S))）等价。
  * （2014）设关系模式R(U,F)，其中U为属性集，F是U上的一组函数依赖，那么函数依赖的公理系统（Armstrong公理系统）中的合并规则是指（若A→B，A→C，则A→BC）为F所蕴涵。
  * （2014）若关系模式R和S分别为：R(A,B,C,D)、S(B,C,E,F)，则关系R与S自然联结运算后的属性列有（6）个，与表达方式π1,3,5,6（σ3<6（RS））等价的SQL语句为：SELECT （A,R.C,E,F） FROM R, S WHERE （R.B=S.B AND R.C=S.C AND R.C<S.F）
* 码、函数依赖与范式
  * （2017）给定关系模式R(U，F)，其中: 属性集U={A1 ,A2,A3,A4,A5,A6}， 函数依赖集F={A1→A2, A1→A3, A3→A4, A1A5→A6}。关系模式R 的候选码为（A1 A5），由于R存在非主属性对码的部分函数依赖，所以R属于（1NF）。
  * （2016）给定关系R（A1，A2，A3，A4，A5）上的函数依赖集F={A1→A2A5，A2→A3A4，A3→A2}，R 的候选关键字为（A1）。函数依赖（A3→A2A4）∈ F+ 。
* 数据仓库
  * （2018）数据仓库中，数据（相对稳定性）是指数据一旦进入数据仓库后，将被长期保留并定期加载和刷新，可以进行各种查询操作，但很少对数据进行修改和删除操作。
* 静态转储与动态转储
  * （2016）假设某证券公司的股票交易系统中有正在运行的事务，此时，若要转储该交易系统数据库中的全部数据，则应采用（动态全局转储）方式。
* 分布式数据库
  * （2017）分布式数据库两阶段提交协议中的两个阶段是指（表决阶段、执行阶段）。
  * （2015）在分布式数据库中包括分片透明、复制透明、位置透明和逻辑透明等基本概念，其中：（逻辑透明）是指局部数据模型透明，即用户或应用程序无需知道局部场地使用的是哪种数据模型。

# 4. 计算机网络
* 分层
  * （2014）下列安全协议中（HTTPS）是应用层安全协议。
* DiffServ
  * （2016）IETF 定义的区分服务（ DiffServ ）模型要求每个IP 分组都要根据IPv4协议头中的（服务类型）字段加上一个DS 码点，然后内部路由器根据DS 码点的值对分组进行调度和转发。
  * （2014）IETF定义的集成服务(IntServ)把Internet服务分成了三种服务质量不同的类型，这三种服务不包括（突发式服务：如果有富余的带宽，网络保证满足服务质量的需求）。
* IPv6
  * （2016）在IPv6 无状态自动配置过程中，主机将其（MAC 地址）附加在地址前缀11111110 10 之后，产生一个链路本地地址。
  * （2015）以下关于IPv6的论述中，正确的是（IPv6的地址长度为128比特）。
* 管理距离
  * （2016）如果管理距离为15 ，则（该路由信息比较可靠）。
* DNS
  * （2018）在客户机上运行nslookup查询某服务器名称时能解析出IP地址，查询IP地址时却不能解析出服务器名称，解决这一问题的方法是（为该服务器创建PTR记录）。
* DHCP
  * （2018）如果发送给DHCP客户端的地址已经被其他DHCP客户端使用，客户端会向服务器发送（DhcpDecline）信息包拒绝接受已经分配的地址信息。
* 协议
  * （2017）下面可提供安全电子邮件服务的是（S/MIME）。
* 网络规划/设计
  * （2017）在网络规划中， 政府内外网之间应该部署网络安全防护设备。在下图中部署的设备A 是（网闸），对设备A 的作用描述错误的是（采用专用硬件控制技术保证内外网的实时连接）。
  * （2017）网络逻辑结构设计的内容不包括（用户培训计划）。
  * （2017）某企业通过一台路由器上联总部， 下联4 个分支结构， 设计人员分配给下级机构一个连续的地址空间， 采用一个子网或者超网段表示。这样做的主要作用是（层次化路由选择）。
  * （2014）结构化布线系统分为六个子系统，其中水平子系统（连接了干线子系统和工作区子系统）。
  * （2014）按照网络分层设计模型，通常把局域网设计为3层，即核心层、汇聚层和接入层，以下关于分层网络功能的描述中，不正确的是（核心层设备负责数据包过滤、策略路由等功能）。

# 5. **软件架构（体系结构）设计**
* 概念
  * （2014）某公司欲开发一个用于分布式登录的服务端程序，使用面向连接的TCP协议并发地处理多客户端登录请求。用户要求该服务端程序运行在Linux、Solaris和WindowsNT等多种操作系统平台之上，而不同的操作系统的相关API函数和数据都有所不同。针对这种情况，公司的架构师决定采用“包装器外观(Wrapper Facade)”架构模式解决操作系统的差异问题。具体来说，服务端程序应该在包装器外观的实例上调用需要的方法，然后将请求和请求的参数发送给（操作系统API函数），调用成功后将结果返回。使用该模式（提高了底层代码访问的一致性，但降低了服务端程序的调用性能）。
* **演化**
* 架构评估
  * 评估方法
    * （2014）识别风险、非风险、敏感点和权衡点是进行软件架构评估的重要过程。“改变业务数据编码方式会对系统的性能和安全性产生影响”是对（权衡点）的描述，“假设用户请求的频率为每秒1个，业务处理时间小于30毫秒，则将请求响应时间设定为1秒钟是可以接受的”是对（非风险）的描述。
      * 风险是某个存在问题的架构设计决策，可能会导致问题：非风险与风险相对，是良好的架构设计决策；
      * 敏感点是一个或多个构件的特性；权衡点是影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点。
  * 软件系统架构评估中所普遍关注的（架构设计过程中识别出的）**质量属性**
    * （2018）某公司欲开发一个人员管理系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3个核心质量属性场景。其中“管理系统遭遇断电后，能够在15秒内自动切换至备用系统并恢复正常运行”主要与（可用性）质量属性相关，通常可采用（主动冗余）架构策略实现该属性；“系统正常运行时，人员信息查询请求应该在2秒内返回结果”主要与（性能）质量属性相关，通常可采用（资源调度）架构策略实现该属性；“系统需要对用户的操作情况进行记录，并对所有针对系统的恶意操作行为进行报警和记录”主要与（安全性）质量属性相关，通常可采用（追踪审计）架构策略实现该属性。
    * （2017）**某公司欲开发一个在线交易网站， 在架构设计阶段， 公司的架构师识别出3个核心质量属性场景。其中"网站正常运行时， 用户发起的交易请求应该在3 秒内完成" 主要与（性能）质量属性相关，通常可采用（资源调度）架构策略实现该属性; "在线交易主站宕机后，能够在3 秒内自动切换至备用站点并恢复正常运行"主要与（可用性）质量属性相关，通常可采用（心跳）架构策略实现该属性; "系统应该具备一定的安全保护措施， 从而能够抵挡恶意的入侵破坏行为，并对所有针对网站的攻击行为进行报警和记录"主要与（安全性）质量属性相关，通常可采用（追踪审计）架构策略实现该属性。**
    * （2016）某公司欲开发一个智能机器人系统， 在架构设计阶段， 公司的架构师识别出3 个核心质量属性场景。其中“机器人系统主电源断电后，能够在10 秒内自动启动备用电源并进行切换，恢复正常运行”主要与（可用性）质量属性相关，通常可采用（主动冗余）架构策略实现该属性；“机器人在正常运动过程中如果发现前方2 米内有人或者障碍物，应在1 秒内停止并在2 秒内选择一条新的运行路径”主要与（互操作性）质量属性相关，通常可采用（资源调度）架构策略实现该属性；“对机器人的远程控制命令应该进行加密，从而能够抵挡恶意的入侵破坏行为，并对攻击进行报警和记录”主要与（安全性）质量属性相关，通常可采用（追踪审计）架构策略实现该属性。
    * （2015）某公司欲开发一个网上商城系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3个核心质量属性场景，其中“系统主站断电后，能够在2分钟内自动切换到备用站点，并恢复正常运行”主要与（可用性）质量属性相关，通常可采用（主动冗余）架构策略实现该属性；“在并发用户数不超过1000人时，用户的交易请求应该在0.5s内完成”主要与（性能）质量属性相关通常可采用（资源调度）架构策略实现该属性；“系统应该能够抵挡恶意用户的入侵行为，并进行报警和记录”主要与（安全性）质量属性相关，通常可采用（追踪审计）架构策略实现该属性。
    * （2014）某公司欲开发一个在线交易系统，在架构设计阶段，公司的架构师识别出3个核心质量属性场景。其中“当系统面临断电故障后，需要在1小时内切换至备份站点并恢复正常运行”主要与（可用性）质量属性相关，通常可采用（心跳）架构策略实现该属性；“在并发用户数量为1000人时，用户的交易请求需要在0.5秒内得到响应”主要与（性能）质量属性相关，通常可采用（资源调度）架构策略实现该属性；“对系统的消息中间件进行替换时，替换工作需要在5人/月内完成”主要与（可修改性）质量属性相关，通常可采用（接口-实现分离）架构策略实现该属性。
* **风格**
  * （2018）某公司欲开发一个大型多人即时战略游戏，游戏设计的目标之一是能够支持玩家自行创建战役地图，定义游戏对象的行为和对象之间的关系。针对该需求，公司应该采用（解释器）架构风格最为合适。在架构设计阶段，公司的架构师识别出2个核心质量属性场景。其中，“在并发用户数量为10000人时，用户的请求需要在1秒内得到响应”主要与（性能）质量属性相关；“对游戏系统进行二次开发的时间不超过3个月”主要与（可修改性）质量属性相关。
  * （2018）在仓库风格中，有两种不同的构件，其中，（中央数据结构）说明当前状态，（独立构件）在中央数据存储上执行。
  * （2017）软件架构风格描述某一特定领域中的系统组织方式和惯用模式，反映了领域中众多系统所共有的（结构和语义）特征。对于语音识别、知识推理等问题复杂、解空间很大、求解过程不确定的这一类软件系统，通常会采用（黑板）架构风格。对于因数据输入某个构件，经过内部处理，产生数据输出的系统，通常会采用（管道-过滤器）架构风格。
  * （2017）某公司拟开发一个VIP管理系统，系统需要根据不同商场活动，不定期更新VIP会员的审核标准和VIP折扣系统。针对上述需求，采用（规则系统）架构风格最为合适。
  * （2017）某公司拟开发一个新闻系统， 该系统可根据用户的注册兴趣， 向用户推送其感兴趣的新闻内容，该系统应该采用（事件驱动系统）架构风格最为合适。
  * （2017）系统中的构件和连接件都有一个顶部和一个底部，构件的顶部应连接到某连接件的底部， 构件的底部则应连接到某连接的顶部， 构件和构件之间不允许直接连接，连接件直接连接时， 必须由其中一个的底部连接到另一个的顶部。上述构件和连接件的组织规则描述的是（C2）架构风格。
  * （2016）（C2）架构风格可以概括为通过连接件绑定在一起按照一组规则运作的并行构件。
  * （2016）某公司拟为某种新型可编程机器人开发相应的编译器。该编译过程包括词法分析、语法分析、语义分析和代码生成四个阶段， 每个阶段产生的结果作为下一个阶段的输入， 且需独立存储。针对上述描述， 该集成开发环境应采用（管道—过滤器）架构风格最为合适。
  * （2016）软件架构风格是描述某—特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。一个体系结构定义了—个词汇表和一组（约束）。架构风格反映领域中众多系统所共有的结构和（语义特征）。
  * （2016）某公司拟开发一个扫地机器人。机器人的控制者首先定义清洁流程和流程中任务之间的关系， 机器人接受任务后， 需要响应外界环境中触发的一些突发事件，根据自身状态进行动态调整，最终自动完成任务。针对上述需求，该机器人应该采用（规则系统）架构风格最为合适。
  * （2016）某企业内部现有的主要业务功能已封装成为Web 服务。为了拓展业务范围，需要将现有的业务功能进行多种组合， 形成新的业务功能。针对业务灵活组合这一要求，采用（**解释器**）架构风格最为合适。
  * （2015）软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。架构风格反映领域中众多系统所共育的结构和（语义特性），强调对架构（设计）的重用。
  * （2015）某公司拟开发一个地面清洁机器人。机器人的控制者首先定义清洁任务和任务之间的关系，机器人接受任务后，需要响应外界环境中触发的一些突发事件，根据自身状态进行动态调整，最终自动完成任务。针对上述需求，该机器人应该采用（规则系统）架构风格最为合适。
  * （2015）某公司拟开发一个语音识别系统，其语音识别的主要过程包括分割原始语音信号、识别音素、产生候选词、判定语法片断、提供语义解释等，每个过程都需要进行基于先验知识的条件判断并进行相应的识别动作。针对该系统的特点，采用（黑板）架构风格最为合适。
  * （2015）某公司拟开发了个轿车巡航定速系统，系统需要持续测量车辆当前的实时速度，并根据设定的期望速度启动控制轿车的油门和刹车。针对上述需求，采用（过程控制）架构风格最为合适。
  * （2015）某公司拟开发一套在线游戏系统，该系统的设计目标之一是支持用户自行定义游戏对象属性，行为和对象之间的交互关系。为了实现上述目标，公司应该采用（解释器）架构风格最为合适。
  * （2015）某公司为其研发的硬件产品设计实现了一种特定的编程语言，为了方便开发者进行软件开发，公司拟开发一套针对该编程语言的集成开发环境，包括代码编辑、语法高亮、代码编译、运行调试等功能。针对上述描述，该集成开发环境应采用（数据仓储）架构风格最为合适。
  * （2014）软件架构风格描述某一特定领域中的系统组织方式和惯用模式，反映了领域中众多系统所共有的（结构和语义）特征。对于语音识别、知识推理等问题复杂、解空间很大、求解过程不确定的这一类软件系统。通常会采用（黑板）架构风格。
  * 具体分类
    * 面向服务架构（SOA）
      * （2016）面向服务系统构建过程中，（SOAP（Simple Object Access Protocol ））用于实现Web 服务的远程调用，（BPEL（Business Process Execution Language ））用来将分散的、功能单一的Web 服务组织成一个复杂的有机应用。
    * 面向构件的编程
        * （2018）构件组装成软件系统的过程可以分为三个不同的层次：（定制、集成和扩展）。
        * （2017）软件构件是一个独立可部署的软件单元， 与程序设计中的对象不同， 构件（利用工厂方法(如构造函数）来创建自己的实例）。
        * （2017）为了使一个接口的规范和实现该接口的构件得到广泛应用，需要实现接口的标准化。接口标准化是对（接口中消息模式、格式和协议）的标准化。
        * （2017）OMG接口定义语言IDL 文件包含了六种不同的元素， （值类型）是一个IDL 文件最核心的内容，（模块定义）将映射为Java 语言中的包(Package) 或c++语言中的命名空间(Namespace)。
        * （2016）面向构件的编程(Component Oriented Programming ，COP)关注于如何支持建立面向构件的解决方案。面向构件的编程所需要的基本支持包括（多态性、模块封装性、后期绑定和装载、安全性）。
        * （2016）关于构件的描述，正确的是（构件包含了一组需要同时部署的原子构件）。
      * CORBA
        * （2018）CORBA服务端构件模型中，（伺服对象（Servant））是CORBA对象的真正实现，负责完成客户端请求。
        * （2016）CORBA 构件模型中， （可移植对象适配器POA）的作用是在底层传输平台与接收调用并返回结果的对象实现之间进行协调，（伺服对象Servant）是最终完成客户请求的服务对象实现。
      * Java
        * （2018）J2EE应用系统支持五种不同类型的构件模型，包括（Applet、Servlet、JSP、EJB、Application Client）。
        * （2018）EJB是企业级Java构件，用于开发和部署多层结构的、分布式的、面向对象的Java应用系统。其中，（会话型构件）负责完成服务端与客户端的交互；（实体型构件）用于数据持久化来简化数据库开发工作；（消息驱动构件）主要用来处理并发和异步访问操作。
        * （2016）基于JavaEE平台的基础功能服务构建应用系统时， （JCA、JMS 和JavaIDL）可用来集成遗产系统。
    * 微服务架构
    * 面向对象架构风格
    * 黑板系统
    * 管道-过滤器
    * 事件驱动系统
    * C2架构/体系结构风格
    * 解释器
    * 仓库风格/数据仓储
    * 过程控制
    * 规则系统
    * 无服务器架构
* 体系结构文档化过程
    * （2017）体系结构文档化有助于辅助系统分析人员和程序员去实现体系结构。体系结构文档化过程的主要输出包括（体系结构规格说明、测试体系结构需求的质量设计说明书）。
* 特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture, DSSA）
  * （2018）特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture, DSSA）的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中，领域分析的主要目的是获得领域模型。领域设计的主要目标是获得（特定领域软件架构）。领域实现是为了（开发和组织可重用信息，对基础软件架构进行实现）。
  * （2016）SSA 是在一个特定应用领域中为一组应用提供组织结构参考的软件体系结构，参与DSSA 的人员可以划分为4 种角色，包括领域专家、领域设计人员、领域实现人员和（领域分析师），其基本活动包括领域分析、领域设计和（领域实现）。
  * （2015）特定领域软件架构（Domain Specific Software Architecture, DSSA）以一个特定问题领域为对象，形成由领域参考模型，参考需求，（参考架构）等组成的开发基础架构，支持一个特定领域中多个应用的生成。DSSA的基本活动包括领域分析、领域设计和领域实现。其中领域分析的主要目的是获得（领域模型），从而描述领域中系统之间共同的需求，即领域需求；领域设计的主要目标是获得（特定领域软件架构），从而描述领域模型中表示需求的解决方案；领域实现的主要目标是开发和组织可重用信息，并实现基础软件架构。
  * （2014）特定领域软件架构(Domain Specific Software Architecture, DSSA)是在一个特定应用领域中，为一组应用提供组织结构参考的标准软件体系结构。参加DSSA的人员可以划分为多种角色，其中（领域分析者）的任务是控制整个领域分析过程，进行知识获取，将获取的知识组织到领域模型中；（领域设计者）的任务是根据领域模型和现有系统开发出DSSA，并对DSSA的准确性和一致性进行验证。
* 架构权衡分析方法(Architecture Tradeoff Analysis Method, ATAM)
  * （2018）体系结构权衡分析方法（Architecture Tradeoff Analysis Method，ATAM）包含4个主要的活动领域，分别是场景和需求收集、体系结构视图和场景实现、（属性模型构造和分析） 、折中。基于场景的架构分析方法（Scenarios-based Architecture Analysis Method， SAAM）的主要输入是问题描述、需求声明和（体系结构描述）。
  * （2015）架构权衡分析方法(Architecture Tradeoff Analysis Method, ATAM)是在基于场景的架构分析方法（Scenarios-based Architecture Analysis Method, SAAM）基础之上发展起来的，主要包括场景和需求收集、（架构视图和场景实现），属性模型构造和分析，属性模型折中等四个阶段。ATAM方法要求在系统开发之前，首先对这些质量属性进行（评价）和折中。
  * （2014）体系结构权衡分析方法(Architecture Tradeoff Analysis Method, ATAM)是一种常见的系统架构评估框架，该框架主要关注系统的（需求说明），针对性能（架构描述）安全性和可修改性，在系统开发之前进行分析、评价与折中。
* 其他
  * （2018）某公司欲开发一个大型多人即时战略游戏，游戏设计的目标之一是能够支持玩家自行创建战役地图，定义游戏对象的行为和对象之间的关系。针对该需求，公司应该采用（解释器）架构风格最为合适。在架构设计阶段，公司的架构师识别出2个核心质量属性场景。其中，“在并发用户数量为10000人时，用户的请求需要在1秒内得到响应”主要与（性能）质量属性相关；“对游戏系统进行二次开发的时间不超过3个月”主要与（可修改性）质量属性相关。
  * （2017）在基于体系结构的软件设计方法中， 采用（视角与视图）来描述软件架构， 采用（用例）但来描述功能需求，采用（质量场景）来描述质量需求。
  * （2016）（可变性）不属于可修改性考虑的内容。
  * （2016）处理流程设计是系统设计的重要内容。以下关于处理流程设计工具的叙述中，不正确的是（程序流程图（PFD）用于描速系统中每个模块的输入，输出和数据加工）。
  * （2015）软件架构是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键因素。软件架构设计需满足系统的（质量属性），如性能、安全性和可修改性等，并能够指导设计人员和实现人员的工作。
  * （2015）架构描述语言(Architecture Description Language，ADL）是一种为明确说明软件系统的概念架构和对这些概念架构建模提供功能的语言。ADL主要包括以下组成部分：组件、组件接口、（连接件）和架构配置。
  * （2015）基于架构的软件开发(Architecture Based Software Development，ABSD)强调由商业、质量和功能需求的组合驱动软件架构设计。它强调采用（视角与视图）描述软件架构，用（用例与质量场景）来描述需求。
  * （2015）软件架构设计包括提出架构模型，产生架构设计和进行设计评审等活动，是一个迭代的过程。架构设计主要关注软件组件的结构、属性和（交互作用），并通过多种（视图）全面描述特定系统的架构。
  * （2015）以下关于软件架构风格与系统性能的关系叙述中，错误的是（采用面向对象架构风格的系统，可以通过引入对象管理层提高系统性能）。
    * 可以通过减少功能调用层次提高系统性能。
  * （2014）在对一个软件系统的架构进行设计与确认之后，需要进行架构复审。架构复审的目的是为了标识潜在的风险，及早发现架构设计中的缺陷和错误。在架构复审过程电，主要由（用户代表与领域专家）决定架构是否满足需求、质量需求是否在设计中得到体现。
  * （2014）将系统需求模型转换为架构模型是软件系统需求分析阶段的一项重要工作，以下描述中，（如何采用表格或用例映射保证转换的可追踪性）是在转换过程中需要关注的问题。
  * （2014）以下关于软件架构设计重要性的描述，（软件架构设计能够帮助架构师更好地捕获和细化系统需求）是错误的。
  * （2014）在软件的使用过程中，用户往往会对软件提出新的功能与性能要求。为了满足这些要求，需要修改或再开发软件。在这种情况下进行的维护活动称为（完善性维护）。
  * （2014）下列关于联合需求计划(Joint Requirement Planning, JRP)的叙述中，不正确的是（JRP的主要目的是对需求进行分析和验证）。
    * JRP是一个通过高度组织的群体会议来分析企业内的问题并获取需求的过程，它是联合应用开发（JAD)的-部分。JRP的主要意图是收集需求，而不是对需求进行分析和验证。
    * （2014）系统建议方案中不应该包含的内容是（系统详细设计方案）。

# 6. **系统建模**
* 结构化程序设计
  * （2017）结构化程序设计采用自顶向下、逐步求精及模块化的程序设计方法， 通过（顺序、分支和循环）三种基本的控制结构可以构造出任何单入口单出口的程序。
  * （2014）在结构化分析方法中，用（DFD）表示功能模型，用（状态转换图）表示行为模型。
* 面向对象分析与设计
  * 软件架构建模技术 - "4+1"视图模型
    * （2018）体系结构模型的多视图表示是从不同的视角描述特定系统的体系结构。著名的4+1模型支持从（逻辑视图、开发视图、物理视图、进程视图、统一的场景）描述系统体系结构。
    * （2014）“4+1”视图主要用于描述系统逻辑架构，最早由Philippe Kruchten于1995年提出。其中（逻辑）视图用于描述对象模型，并说明系统应该为用户提供哪些服务。当采用面向对象的设计方法描述对象模型时，通常使用（类图）表达类的内部属性和行为，以及类集合之间的交互关系；采用（状态图）定义对象的内部行为。
    * （2014）在UML提供的系统视图中，（进程视图）是逻辑视图的一次执行实例，描述了并发与同步结构；（用例视图）是最基本的需求分析模型。
    * （2017）**面向对象的分析模型主要由顶层架构图、用例与用例图和（领域概念模型）构成：设计模型则包含以（包图）表示的软件体系机构图、以交互图表示的用例实现图、完整精确的类图、描述复杂对象的（状态图）和用以描述流程化处理过程的活动图等。**
    * （2016）面向对象的分析模型主要由（顶层架构图）、用例与用例图、领域概念模型构成；设计模型则包含以包图表示的软件体系结构图、以交互图表示的（用例实现图）、完整精确的类图、针对复杂对象的状态图和描述流程化处理过程的（活动图）等。
    * （2015）用例（use case）用来描述系统对事件做出响应时所采取的行动。用例之间是具有相关性的。在一个会员管理系统中，会员注册时可以采用电话和邮件两种方式。用例“会员注册”和“电话注册”、“邮件注册”之间是（泛化（generalize））关系。
    * （2014）在UML提供的系统视图中，（进程视图）是逻辑视图的一次执行实例，描述了并发与同步结构；（用例视图）是最基本的需求分析模型。
* 软件/信息系统建模方法

# 7. 软件工程
* 软件设计
  * （2018）软件概要设计包括设计软件的结构、确定系统功能模块及其相互关系，主要采用（模块结构图、层次图和HIPO图）描述程序的结构。
  * （2018）软件设计包括了四个既独立又相互联系的活动：高质量的（数据设计）将改善程序结构和模块划分，降低过程复杂性；（软件结构设计）的主要目标是开发一个模块化的程序结构，并表示出模块间的控制关系；（人机界面设计）描述了软件与用户之间的交互关系。
* 软件重用
  * （2018）软件重用可以分为垂直式重用和水平式重用，（标准函数库）是一种典型的水平式重用。
  * （2016）软件重用是指在两次或多次不同的软件开发过程中重复使用相同或相似软件元素的过程。软件元素包括（需求分析文档、设计文档、程序代码）、测试用例和领域知识等。
* 可修改性(Modifiability) 
* 软件维护
* 设计模式
  * （2018）设计模式描述了一个出现在特定设计语境中的设计再现问题，并为它的解决方案提供了一个经过充分验证的通用方案，不同的设计模式关注解决不同的问题。例如，抽象工厂模式提供一个接口，可以创建一系列相关或相互依赖的对象， 而无需指定它们具体的类，它是一种（创建型）模式；**（Bridge）模式将类的抽象部分和它的实现部分分离出来，使它们可以独立变化，它属于（结构型）模式**；（Command）模式将一个请求封装为一个对象，从而可用不同的请求对客户进行参数化，将请求排队或记录请求日志，支持可撤销的操作。
  * （2017）按照设计模式的目的进行划分， 现有的设计模式可以分为三类。其中创建型模式通过采用抽象类所定义的接口，封装了系统中对象如何创建、组合等信息，其代表有（Singleton）模式等；（结构型）模式主要用于如何组合已有的类和对象以获得更大的结构，其代表有Adapter 模式等；（行为型）模式主要用于对象之间的职责及其提供服务的分配方式，其代表有（Visitor）模式等。
  * （2016）设计模式基于面向对象技术，是人们在长期的开发实践中良好经验的结晶，提供了一个简单、统一的描述方法， 使得人们可以复用这些软件设计办法、过程管理经验。按照设计模式的目的进行划分，现有的设计模式可以分为创建型、（结构型）和行为型三种类型。其中（Singleton）属于创建型模式，（Memento）属于行为型模式。**（Bridge）模式可以将一个复杂的组件分成功能性抽象和内部实现两个独立的但又相关的继层次结构，从而可以实现接口与实现分离。**
  * （2015）某软件公司欲开发一个绘图软件，要求使用不同的绘图程序绘制不同的图形。在明确用户需求后，该公司的架构师决定采用Bridge模式实现该软件，并设计UML类图如下图所示。图中与Bridge模式中的“Abstraction”角色相对应的类是（Shape），与“Implementor”角色相对应的类是（Drawing）。
  * （2015）在面向对象设计的原则中、（依赖倒置）原则是指抽象不应该依赖予细节，细节应该依赖于抽象，即应针对接口编程，而不是针对实现编程。
  * （2014）某广告公司的宣传产品有宣传册、文章、传单等多种形式，宣传产品的出版方式包括纸质方式、CD、DVD、在线发布等。现要求为该广告公司设计一个管理这些宣传产品的应用，采用（Bridge）设计模式较为合适，该模式（将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化）。
  * （2014）一组对象以定义良好但是复杂的方式进行通信，产生的相互依赖关系结构混乱且难以理解。采用（中介者(Mediator)）模式，用一个特定对象来封装一系列的对象交互，从而使各对象不需要显式地相互引用，使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
* 系统工程
  * （2018）系统工程利用计算机作为工具，对系统的结构、元素、（信息）和反馈等进行分析，以达到最优（规划）、最优设计、最优管理和最优控制的目的。霍尔（A.D. Hall）于1969年提出了系统方法的三维结构体系，通常称为霍尔三维结构，这是系统工程方法论的基础。霍尔三维结构以时间维、（逻辑）维、知识维组成的立体结构概括性地表示出系统工程的各阶段、各步骤以及所涉及的知识范围。其中时间维是系统的工作进程，对于一个具体的工程项目，可以分为7个阶段，在（研制）阶段会做出研制方案及生产计划。
* 系统构建
  * （2017）系统移植也是系统构建的一种实现方法，在移植工作中，（计划阶段）需要最终确定移植方法。
* 逆向工程、再工程、设计恢复等
  * （2017）应用系统构建中可以采用多种不同的技术， （逆向工程（ (Reverse Engineering)）可以将软件某种形式的描述转换为更高级的抽象表现形式，而利用这些获取的信息， （再工程(Re-engineering)）能够对现有系统进行修改或重构，从而产生系统的一个新版本。
* 界面设计
  * （2014）下列关于用户界面设计的叙述中，错误的是（界面交互模型应经常进行修改）。
* 测试
  * （2018）软件测试一般分为两个大类：动态测试和静态测试。前者通过运行程序发现错误，包括（边界值分析、逻辑覆盖、基本路径）等方法；后者采用人工和计算机辅助静态分析的手段对程序进行检测，包括（桌面检查、代码审查、代码走查）等方法。
  * （2017）软件确认测试也称为有效性测试，主要验证（软件功能、性能及其它特性是否与用户需求一致）。确认测试计划通常是在需求分析阶段完成的。根据用户的参与程度不同， 软件确认测试通常包括（内部测试、Alpha、Beta 和验收测试）。
  * （2016）软件集成测试将已通过单元测试的模块集成在一起， 主要测试模块之间的协作性。从组装策略而言，可以分为（一次性组装和增量式组装）。集成测试计划通常是在（软件概要设计）阶段完成，集成测试一般采用黑盒测试方法。
  * （2015）（集成测试）的目的是检查模块之间，以及模块和已集成的软件之间的接口关系，并验证已集成的软件是否符合设计要求。其测试的技术依据是（软件概要设计文档）。
  * （2014）在单元测试中，（驱动模块用来调用被测模块，自顶向下的单元测试中不需要另外编写驱动模块）。
  * （2014）下列关于软件调试与软件测试的叙述中，正确的是（软件测试的目的是找出存在的错误，软件调试的目的是定位并修正错误）。
  * （2014）在静态测试中，主要是对程序代码进行静态分析。“数据初始化、赋值或引用过程中的异常”属于静态分析中的（数据流分析）。

# 8. 项目管理
* 项目范围管理
  * （2017）项目范围管理中，范围定义的输入包括（项目章程、项目范围管理计划、组织过程资产和批准的变更申请）。
  * （2015）关于项目范围管理描述，正确的是（项目范围定义是生产项目计划的基础）。
* 项目成本管理
  * （2016）项目的成本管理中， （成本预算）将总的成本估算分配到各项活动和工作包上，来建立一个成本的基线。
* 需求管理
  * （2018）下面关于变更控制的描述中，（变更控制委员会只可以由一个小组担任）是不正确的。
  * （2018）需求管理是一个对系统需求变更、了解和控制的过程。以下活动中，（文档管理）不属于需求管理的主要活动。
  * （2017）以下关于需求陈述的描述中,（在良好的需求陈述中，所有需求都应被视为同等重要）是不正确的。
  * （2017）一个好的变更控制过程，给项目风险承担者提供了正式的建议变更机制。如下图所示的需求变更管理过程中，①②③处对应的内容应分别是(问题分析与变更描述、变更分析与成本计算、变更实现)。
  * （2015）下列叙述中，不满足好的需求陈述要求的是（所有需求都应被视为同等重要）。
  * （2015）一个大型软件系统的需求总是有变化的。为了降低项目开发的风险，需要一个好的变更控制过程。如下图所示的需求变更管理过程中，①②③处对应的内容应是（问题分析与变更描述，变更分析与成本计算，变更实现）；自动化工具能够帮助变更控制过程更有效地运作，（记录每一个状态变更的日期及变更者）是这类工具应具有的特性之一。
* 项目时间管理
  * （2018）项目时间管理中的过程包括（活动定义、活动排序、活动的资源估算、活动历时估算、制定计划和进度控制）。
* 项目开发管理
  * 文档
    * （2018）文档是影响软件可维护性的决定因素。软件系统的文档可以分为用户文档和系统文档两类。其中，（系统设计）不属于用户文档包括的内容。
  * 开发模型、方法
    * （2018）系统模块化程度较高时，更适合于采用（快速应用开发）方法，该方法通过使用基于构件的开发方法获得快速开发。（螺旋模型）把整个软件开发流程分成多个阶段， 每一个阶段都由目标设定、风险分析、开发和有效性验证以及评审构成。
    * （2018）软件开发过程模型中，（原型模型）主要由原型开发阶段和目标软件开发阶段构成。
    * （2017）软件过程是制作软件产品的一组活动以及结果，这些活动主要由软件人员来完成，主要包括（软件描述、软件开发、软件有效性验证和软件进化）。软件过程模型是软件开发实际过程的抽象与概括，它应该包括构成软件过程的各种活动。软件过程有各种各样的模型，其中，（瀑布模型）的活动之间存在因果关系，前一阶段工作的结果是后一段阶段工作的输入描述。
    * （2017）以下关于敏捷方法的叙述中，（敏捷型方法的思考角度是"面向开发过程"的）是不正确的。
    * （2016）螺旋模型在（原型模型）的基础上扩展而成。
    * （2016）（水晶系列（ Crystal ）开发方法）适用于程序开发人员在地域上分布很广的开发团队。（功用驱动开发方法（ FDD））中，编程开发人员分成首席程序员和“类”程序员。
    * （2015）RUP强调采用（迭代和增量）的方式来开发软件，这样做的好处是（在软件开发的早期就可以对关键的，影响大的风险进行处理）。
    * （2014）下列关于敏捷方法的叙述中，错误的是（敏捷方法尤其适合于开发团队比较庞大的项目）。
* 项目配置管理
  * （2017）项目配置管理中， 产品配置是指一个产品在其生命周期各个阶段所产生的各种形式和各种版本的文档、计算机程序、部件及数据的集合。该集合中的每一个元素称为该产品配置中的一个配置顶， （工作计划）不属于产品组成部分工作成果的配置顶。
  * （2015）项目配置管理中，配置项的状态通常包括（草稿、正式发布和正在修改）。
* 软件系统工具
  * （2017）UNIX的源代码控制工具（ Source Code control System，SCCS）是软件项目开发中常用的（版本控制工具）。
  * （2017）软件系统工具的种类繁多， 通常可以按照软件过程活动将软件工具分为（软件开发工具、软件维护工具、软件管理工具和软件支持工具）。
  * （2016）在软件系统工具中， 版本控制工具属于（软件维护工具），软件评价工具属于（软件管理和软件支持工具）。
* CMM
  * （2016）（能力成熟度模型（ Capacity Maturity Model ））在软件开发机构中被广泛用来指导软件过程改进。
* 集成机制
  * （2018）软件开发环境应支持多种集成机制。其中，（环境信息库）用于存储与系统开发有关的信息，并支持信息的交流与共享； （过程控制与消息服务器）是实现过程集成和控制集成的基础。

# 9.  系统配置与性能评价
  * （2018）为了优化系统的性能，有时需要对系统进行调整。对于不同的系统，其调整参数也不尽相同。例如，对于数据库系统，主要包括CPU/内存使用状况、（查询语句性能）、进程/线程使用状态、日志文件大小等。对于应用系统，主要包括应用系统的可用性、响应时间、（并发用户数）、特定应用资源占用等。
  * （2017）对计算机评价的主要性能指标有时钟频率、(数据处理速率)、运算精度和内存容量等。对数据库管理系统评价的主要性能指标有（最大连接数）、数据库所允许的索引数量和最大并发实物处理能力等。
  * （2016）把应用程序中应用最频繁的那部分核心程序作为评价计算机性能的标准程序，称为（基准测试）程序。（丢包率）不是对Web 服务器进行性能评估的主要指标。
  * （2015）为了测试新系统的性能，用户必须依靠评价程序来评价机器的性能，以下四种评价程序，（合成基准程序）评测的准确程度最低。
    * 相对于小型基准程序、真实程序和核心程序，用合成基准程序评测的准确程度最低。
  * （2014）在实际应用中，用户通常依靠评价程序来测试系统的性能。以下评价程序中，（合成基准程序）的评测准确程度最低。事务处理性台昱委员会(Transaction Processing Performance Council, TPC)是制定商务应用基准程序(benchmark)标准规范、性能和价格度量，并管理测试结果发布的非营利组织，其发布的TPC-C是（在线事务处理）的基准程序。

# 10. 系统可靠性分析与设计

# 11. 系统安全性与保密性设计
* （2018）数字签名首先需要生成消息摘要，然后发送方用自己的私钥对报文摘要进行加密， 接收方用发送方的公钥验证真伪。生成消息摘要的目的是（防止篡改），对摘要进行加密的目的是（防止抵赖）。
* （2016）DES 加密算法的密钥长度为56 位，三重DES 的密钥长度为（112）位。
* （2016）下列攻击方式中，流量分析属于（被动攻击）方式。
* （2014）下列攻击方式中，（SQL注入攻击）不是利用TCP/IP漏洞发起的攻击。

# 12. 数学与经济管理
* （2018）在如下线性约束条件下：2x+3y<=30；x+2y>=10；x>=y；x>=5；y>=0，目标函数2x+3y的极小值为（17.5）。
* （2018）某企业准备将四个工人甲、乙、丙、丁分配在A、B、C、D四个岗位。每个工人由于技术水平不同，在不同岗位上每天完成任务所需的工时见下表。适当安排岗位，可使四个工人以最短的总工时（14）全部完成每天的任务。
* （2017）某工程包括A、B、C、D 四个作业，其衔接关系、正常进度下所需天数和所需直接费用、赶工进度下所需的最少天数和每天需要增加的直接费用见下表。该工程的间接费用为每天5 万元。据此，可以估算出完成该工程最少需要费用（106）万元，以此最低费用完成该工程需要（7）天。
  * 通过结点依赖图，结合题目正常进度所需天数很容易看出ACD为关键路径。关键路径长度为12 天。但这样得到的就是最短工期与最少花费吗？不是。因为题目指出间接花费是每天5 万元，而赶工每天的费用仅2-4 万。此时赶工完成部分任务，既能缩短工期，又能降低费用，是合适的解决方案，经过分析，赶工方案为：A赶工2 天，B赶工1 天，D 赶工3 天。此时关键路径长度为7 天，总花费为106万。
* （2016）以下关于数学建模的叙述中，不正确的是（数学建模需要从失败和用户的反馈中学习和改进）。
* **（2015）甲、乙、丙、丁4人加工A、B、C、D四种工件所需工时如下表所示。指派每人加工一种工件，四人加工四种工件其总工时最短的最优方案中，工件B应由（6）加工。**
* **（2015）小王需要从①地开车到⑦地，可供选择的路线如下图所示。图中，各条箭线表示路段及其行驶方向，箭线旁标注的数字表示该路段的拥堵率（描述堵车的情况，即堵车概率）。拥堵率=1-畅通率，拥堵率=0时表示完全畅通，拥堵率=1时表示无法行驶。根据该图，小主选择拥堵情况最少（畅通情况最好）的路线是（12357）。**
* （2014）某服装店有甲、乙、丙、丁四个缝制小组。甲组每天能缝制5件上衣或6条裤子；乙组每天能缝制6件上衣或7条裤子；丙组每天能缝制7件上衣或8条裤子；丁组每天能缝制8件上衣或9条裤子。每组每天要么缝制上衣，要么缝制裤子，不能弄混。订单要求上衣和裤子必须配套（每套衣服包括一件上衣和一条裤子）。只要做好合理安排，该服装店15天最多能缝制（211）套衣服。
* （2014）生产某种产品有两个建厂方案：（1）建大厂，需要初期投资500万元。如果产品销路好，每年可以获利200万元；如果销路不好，每年会亏损20万元。（2）建小厂，需要初期投资200万元。如果产品销路好，每年可以获利100万元；如果销路不好，每年只能获利20万元。市扬调研表明，未来2年这种产品销路好的概率为70%。如果这2年销路好，则后续5年销路好的概率上升为80%；如果这2年销路不好，则后续5年销路好的概率仅为10%。为取得7年最大总收益，决策者应（建大厂，总收益略多于300万元）。

# 13. 法律法规与标准化
* 著作权
  * （2018）谭某是CZB物流公司的业务系统管理员。任职期间，谭某根据公司的业务要求开发了“报关业务系统”，并由公司使用。以下说法正确的是（报关业务系统V1.0的著作权属于CZB物流公司）。
  * （2018）软件著作权受法律保护的期限是（50年）。一旦保护期满，权利将自行终止，成为社会公众可以自由使用的知识。
  * （2018）某软件程序员接受X公司（软件著作权人）委托开发一个软件，三个月后又接受Y公司委托开发功能类似的软件，该程序员仅将受X公司委托开发的软件略作修改即完成提交给Y公司，此种行为（构成侵权）。
  * （2016）软件著作权保护的对象不包括（处理过程）。
  * （2016）M 公司购买了N 画家创作的一幅美术作品原件。M 公司未经N 画家的许可，擅自将这幅美术作品作为商标注册，并大量复制用于该公司的产品上。M公司的行为侵犯了N 画家的（著作权）。
  * （2015）用户提出需求并提供经费，委托软件公司开发软件。双方商定的协议（委托开发合同）中未涉及软件著作权归属，其软件著作权应由（软件公司）享有。
  * （2015）某摄影家创作一件摄影作品出版后，将原件出售给了某软件设计师。软件设计师不慎将原件毁坏；则该件摄影作品的著作权（仍然由摄影家）享有。
  * （2015）软件设计师王某在其公司的某一综合信息管理系统软件开发项目中、承担了大部分程序设计工作。该系统交付用户，投入试运行后，王某辞职离开公司，并带走了该综合信息管理系统的源程序，拒不交还公司。王某认为综合信息管理系统源是他独立完成的，他是综合信息管理系统源程序的软件著作权人。王某的行为（侵犯了公司的软件著作权）。
  * （2014）甲公司接受乙公司委托开发了一项应用软件，双方没有订立任何书面合同。在此情况下，（甲公司）享有该软件的著作权。
  * （2014）以下关于软件著作权产生时间的表述中，正确的是（自软件开发完成之日时）。
* 商标权
  * （2017）甲、乙软件公司同日就其财务软件产品分别申请"用友"和"用有"商标注册。两财务软件相似，且甲、乙第一次使用"用友"和"用有"商标时间均为2015 年7月12 日。此情形下，（由甲、乙抽签结果确定谁）能获准注册。
  * （2014）软件商标权的保护对象是指（软件注册商标）。
* 专利
* 其他
  * （2017）王某买了一幅美术作品原件，则他享有该美术作品的（所有权与其展览权）。
  * （2017）某人持有盗版软件， 但不知道该软件是盗版的， 该软件的提供者不能证明其提供的复制品有合法来源。此情况下，则该软件的（提供者）应承担法律责任。
  * （2016）M 软件公司的软件产品注册商标为N，为确保公司在市场竞争中占据优势，对员工进行了保密约束。此情形下，（公司享有专利权）的说法是错误的。

# 14. 企业信息化战略与实施
* （2017）用于管理信息系统规划的方法有很多， 其中（战略目标集转化法）将整个过程看成是一个“信息集合”，并将组织的战略目标转变为管理信息系统的战略目标。（企业系统规划法）通过自上而下地识别企业目标、企业过程和数据， 然后对数据进行分析， 自下而上地设计信息系统。
* （2017）组织信息化需求通常包含三个层次，其中（战略）需求的目标是提升组织的竞争能力，为组织的可持续发展提供支持环境。(运作)需求包含实现信息化战略目标的需求、运营策略的需求和人才培养的需求三个方面。技术需求主要强调在信息层技术层面上对系统的完善、升级、集成和整合提出的需求。
* （2016）电子政务是对现有的政府形态的一种改造，利用信息技术和其他相关技术，将其管理和服务职能进行集成，在网络上实现政府组织结构和工作流程优化重组。与电子政务相关的行为主体有三个，即政府、（企（事）业单位）及居民。国家和地方人口信息的采集、处理和利用，属于（政府对居民）的电子政务活动。
* （2016）ERP（Enterprise Resource Planning ）是建立在信息技术的基础上，利用现代企业的先进管理思想，对企业的物流、资金流和（信息）流进行全面集成管理的管理信息系统， 为企业提供决策、计划、控制与经营业绩评估的全方位和系统化的管理平台。在ERP系统中，（库存）管理模块主要是对企业物料的进、出、存进行管理。
* （2015）对于遗留系统的评价框架如下图所示，那么处于“高水平、低价值”区的遗留系统适合于采用的演化策略为（集成）。
* （2015）与方案一相比，方案二的优点是（业务的连续性得到保障）。方案二还有一些缺点，下列不属于其缺点的是（缺少网闸，不能实现财务系统与Internet的物理隔离）。
* （2015）供应链中的信息流覆盖了从供应商、制造商到分销商，再到零售商等供应链中的所有环节，其信息流分为需求信息流和供应信息流，（生产计划）属于需求信息流，（完工报告单）属于供应信息流。
* （2015）电子政务的主要应用模式中不包括（政府对公务员（Government To Employee）？政府对客户（Government To Customer）？）。
* （2015）电子商务系统中参与电子商务活动的实体包括（客户、商户、银行和认证中心）。
* （2015）商业智能系统的处理过程包括四个主要阶段：数据预处理通过（数据抽取、转换和装载）实现企业原始数据的初步整合；建立数据仓库是后续数据处理的基础；数据分析是体现系统智能的关键，主要采用（联机分析处理）和（数据挖掘）技术，前者能够实现数据的上卷、下钻和旋转分析，后者利用隐藏的知识，通过建立分析模型预测企业未来发展趋势；数据展现主要完成数据处理结果的可化。
* （2014）商业智能是企业对商业数据的搜集、管理和分析的系统过程，主要技术包括（数据仓库、联机分析和数据挖掘）。
* （2014）集成平台是支持企业信息集成的支撑环境，包括硬件、软件、软件工具和系统。集成平台的基本功能中，（信息集成服务）实现不同数据库系统之间的数据交换、互操作、分布数据管理和共享信息模型定义；（应用集成服务）能够为应用提供数据交换和访问操作，使各种不同的系统能够相互协作。
* （2014）ERP是对企业物流资源，资金流资源和信息流资源进行全面集成管理的管理信息系统。在ERP五个层次的计划中，（生产计划大纲）根据经营计划的生产目标制定，是对企业经营计划的细化；（主生产计划）说明了在一定时期内生产什么，生产多少和什么时候交货，它的编制是ERP的主要工作内容；（能力需求计划）能够帮助企业尽早发现企业生产能力的瓶颈，为实现企业的生产任务提供能力方面的保障。
* （2014）企业信息化音定要建立在企业战略规划基础之上，以企业战略规划为基础建立的企业管理模式是建立（企业战略数据模型）的依据。

# 15. 英语
* objective
* be assigned to
* be allocated to
* be divided into
* retrieve data
* accounting records
* presentation
* acceptance
* specify：具体说明; 明确规定; 详述; 详列
  * used to develop the hardware and software specification
* the overall architecture
* placement
* experienced architecture designers and consultants
* refine ... to ...
* change over time：随时间变化
* capacity
* reliability：可靠性
* disruption： 中断; 扰乱; 混乱;
* an intentional act：故意的行为
* Cultural and political requirements
* perform a particular transaction
* seldom
* outdated technology
* referential integrity
* legacy database
* hierarchical database
* synchronized
* Software architecture reconstruction is an interpretive, interactive, and iterative process including many activities.
* Reverse engineering
* implementation artifacts
* construct
* manipulate
* reconcile:vt. 使一致；使和解；调停，调解；使顺从
* augment:vi. 增加；增大
* Information extraction
* architectural elements
* facility