# 0. 指导思想

## 0.1 官方内容要求
* 摘要字数在 400 字以内，可以分条叙述，但不允许有图、表和流程图。
* 正文字数为 2000 字至 3000 字，文中可以分条叙述，但不要全部用分条叙述的方式。

## 0.2 题目
* 第一题
  * 介绍主题相关的项目
    * 开发背景
    * 总体需求
    * 采用的技术体制、架构
    * （使用该技术/方法的、该项目的）动机与期望
  * 介绍担任的主要工作
    * 至少是架构师、技术负责人
* 第二题
  * 理论描述，因主题而异
* 第三题
  * 如何应用到项目中的，比如用到里理论中提到的哪些概念，又是如何实现的，实施效果又如何。
  * 遇到了哪些问题，又是怎么解决的，实施效果又怎么样？

## 0.3 考试过程及内容规划
* 审题&选题（5分钟）
  * 先细心审题，都问的是什么。
  * 控制选题的时间。不要浪费太多时间在纠结选题上面。选择自己最有话说的题目！！！先找下有没有自己准备的！！！
  * 即使题目出乎自己意料，也不要慌，很正常，按自己的节奏和经验，正常写。
* 构思（15分钟）
  * 在草稿纸上写出所有能想到的素材
  * 拟定论点。在草稿纸上，使用思维导图，拟定总论点和分论点，分论点回答试题中提到的问题
  * 划分章节，层次不要太深
  * 大体估计字数
* 摘要（20分钟，300-400字）
  * 虽然先写还是后写摘要各有利弊，但我最好还是先写吧，至少不会跑题。
  * 要有实质内容，切忌空谈，套空话。摘要无实质性内容，会被扣分。
  * 反映论文主题。摘要顾名思义是对正文的一个概括，应该要反映出论文所写的主题内容。
  * 简洁明了，但不能过于简略，字数控制在300-400字范围内。
  * 模板参考
    * 本文谈论……系统项目的……（论文主题）。该系统……（项目背景、简单功能介绍）。在本文中首先讨论了……（技术、方法、工具、措施），最后……（不足之处、如何改进、特色之处、发展趋势）。在本项目的开发过程中，我担任了……
* 正文（80分钟，2000-3000字）
  * 内容划分
    * 项目概述（400-700字）
      * 对应第一题
      * 包括开发项目概述、我承担的角色和工作、项目的架构情况概述，切忌照抄摘要。
    * 主题内容（论文要条理清晰，但要避免层次太深，满篇都是一、二、三，1、2、3，（1））
      * 采用的手段（600-1400字）
      * 手段的效果（200-300字）
      * 不足之处和改进方案（200-300字）
    * 收尾/总结（100-300字）
    * 检查修改（10分钟）
      * 主要检查摘要部分，正文写作过程中可能跟摘要内容有偏差
  * 注意
    * 控制字数、条理清晰。论文字数控制在2000-3000之间，论文要条理清晰，但要避免层次太深，满篇都是一、二、三，1、2、3，（1）（2）（3）。避免大段文字，每段文字最好是不超过8行。
    * 忠实于论点。要有自己的见解，但要避免过于求新标异，论文内容要忠实于论点，围绕论点来写。
    * 使用结构化的写作方式，避免采用博客的写作方式，避免太口语化，网络用语最好是不要使用。

## 0.4 重点要准备的主题
* 架构
  * **各种架构风格**：2017，2015
    * **微服务**：2016
    * **分层**：2013
    * 面向服务的架构（SOA）：2018，2015
    * 无服务器架构：2017
    * 模型驱动架构：2011
    * 基于DSSA的软件架构设计与应用：2009
  * 概念
    * 软件体系结构的演化、软件的静态和动态演化：2018，2010
    * 软件系统架构评估：2016
    * 非功能性需求对企业应用架构设计的影响：2014
    * 基于架构的软件设计方法及应用：2012
    * 企业架构管理与应用：2011
* 系统建模
  * **系统建模方法（种类，各自的核心思想、创建的模型、特点、使用范围）及应用**：2017，2009
    * ~~软件开发过程RUP (Rational Unified Process)及其应用：2018~~
    * 软件架构建模技术与应用 - “4+1”视图模型：2013
* 系统可靠性分析与设计
  * **软件可靠性设计与应用**：2014，2013，2009
  * 软件可靠性评价：2010
* 系统安全性与保密性设计：2014
* 软件质量保证及其应用：2017

## 0.5 注意
* 备考阶段要专心于自己最熟悉、最复杂、最高级的系统或项目，因此这个系统或项目中自己不熟悉的部分就不要准备了，免得到时候瞎扯。所以中这种都加上了~~删除线~~。
* **论文不像选择题和问答题，每年的主题都很少是以前考过的，所以准备重点是怎么列提纲（写之前当时就要想清楚）、怎么分配字数、怎么练写字！！！**
* **很难把所有重点主题都准备一遍，所以不如都按思维导图把要点想好就行了，到时候往上面编。。。**
* **一定要列一下提纲/思维导图再开始写！！！还要分配好字数，要有重有轻！！！**
* **！！！先写提纲（尽量多想点高大上的点），再写摘要（要包含提纲中的要点），再写第一部分，再准备好收尾（万一时间来不及，或者字数没控制好的话，最后好留够空格去写收尾），然后再按顺序写正文！！！**
* 第二、三题可以一起分条目回答，避免重复两次都要分条目回答，每个条目中明确的先回答第二题，再回答第三题（通常是如何实施的，以及实施状况）。
* 加分项
  * 内容翔实、见解独到，体会深刻。
  * 符合当今信息系统发展的新趋势、新动向并加以应用。
  * 字迹清晰，字体美观。

# 1. 摘要
* 论文主题
  * 本文讨论了我司数控系统上云项目在（论文主题）方面的理论和实践经验。
* 项目背景、简单功能介绍
  * 2019年初，我司基于云的物联网开发平台在中国地区基于阿里云实现了落地，而此前在欧洲基于AWS的该平台上，我司数控系统部门已开发了为用户提供数字化服务的应用，包含可配置的海量原始数据、统计数据的上传、大数据统计计算和界面展示。本项目即专注于该应用在中国区的移植、维护和新功能开发工作。
* 技术、方法、工具、措施
* 不足之处、如何改进、特色之处、发展趋势
* 职责
  * 在本项目进行过程中，我在新组建的中国区团队中担任了架构师的角色，与土耳其、国内的同事一起完成移植、维护和新功能开发工作。

# 2. 正文 - 项目及个人职责介绍（400-700字，不用列提纲，一般只要改改最后的主题相关的动机与期望部分）
* 项目背景
  * 我司在数字化工厂、能源基础设施等领域长期处于世界领导地位，并为用户提供了成熟、完善的配套本地数字化方案。然而传统的本地数字化方案渐渐已无法满足快速变化的用户需求，并且难以充分利用信息技术发展带来的快速迭代部署、大数据处理等优势。因此我司自2017年起推出了基于云的物联网开发平台，并于2019年起在中国基于阿里云实现落地，为用户提供业务数据的大数据分析及快捷的应用开发能力。本项目就是基于该开发平台开发专为数控系统服务的应用。
* 项目架构
  * 下图是本项目的顶层架构图及与开发平台的关系。基于此图，可以从不同的角度简单介绍一下本项目的架构情况：
  * 从服务端部署运行环境角度看，本项目基于流行的开源PaaS层平台 - CloudFoundry进行环境部署，隔离了AWS、Azure、阿里云等IaaS层基础设施的差异，以Docker容器的方式使Jenkins Pipeline自动化编译部署更加便利，极大地降低了DevOps团队的环境部署、维护工作量。
  * 从我司物联网开发平台角度看，平台提供了应用市场、发布管理、开发库、OAuth认证支持、基于Restful API的时间序列大数据存储分析等通用功能接口。
  * 从实现技术角度看，本项目采用了前后端分离的Web架构，其中后端采用了Spring Boot + Spring Cloud的微服务架构风格，前端则使用了MVVM风格的Angular开发框架。
* 团队情况、个人角色及责任
  * 为适应世界各地不同的市场情况，整个项目团队充分采用了跨地域合作的方式，其中项目负责人在德国总部，大部分开发、测试、DevOps人员在土耳其，而中国团队则专注于应用在基于阿里云的中国平台上的移植及开发工作。中国团队与德国、土耳其的同事以Scrum的方式进行合作，并采用了诸如TFS任务分工及看板工具、Sprint stand up meeting、Sprint plan meeting、Sprint review meeting等手段提高合作效率。
  * 在中国团队中我担任架构师的角色，与DevOps、PaaS平台的同事共同解决应用移植过程中遇到的技术问题，并在新功能开发中负责架构的选型、新技术的调研及核心代码的编写，与国内及其他国家的研发同事协作完成应用的开发维护工作。
* 主题相关的（使用该技术/方法的、该项目的）动机与期望

# 3. 正文 - 论点阐述（1500-2000字）
* 思维导图/提纲准备及字数分配（1500-2000字）
  * **理论（第二个问题经常问理论，400-600字）**
  * 采用的手段，即项目中是怎么做的（400-600字）
  * 实施效果、好处（200-300字）
  * 遇到的问题及解决方案（200-300字）
  * 不足之处和改进方案（200-300字）
* 分主题准备
  * **架构风格（2015.2、2017.2）**
    * 理论
      * 管道和过滤器风格
        * 在管道/过滤器风格的软件体系结构中，每个构件都有一组输入和输出，构件读输入的数据流，经过内部处理，然后产生输出数据流。这个过程通常通过对输入流的变换及增量计算来完成，所以在输入被完全消费之前，输出便产生了。因此，这里的构件被称为过滤器，这种风格的连接件就像是数据流传输的管道，将一个过滤器的输出传到另一过滤器的输入。此风格特别重要的过滤器必须是独立的实体，它不能与其他的过滤器共享数据，而且一个过滤器不知道它上游和下游的标识。一个管道/过滤器网络输出的正确性并不依赖于过滤器进行增量计算过程的顺序。
      * 数据抽象和面向对象风格
        * 抽象数据类型概念对软件系统有着重要作用，目前软件界已普遍转向使用面向对象系统。这种风格建立在数据抽象和面向对象的基础上，数据的表示方法和它们的相应操作封装在一个抽象数据类型或对象中。这种风格的构件是对象，或者说是抽象数据类型的实例。对象是一种被称作管理者的构件，因为它负责保持资源的完整性。对象是通过函数和过程的调用来交互的。
      * 基于事件的隐式调用风格
        * 基于事件的隐式调用风格的思想是构件不直接调用一个过程，而是触发或广播一个或多个事件。系统中的其他构件中的过程在一个或多个事件中注册，当一个事件被触发，系统自动调用在这个事件中注册的所有过程，这样，一个事件的触发就导致了另一模块中的过程的调用。基于事件的隐式调用风格的主要特点是事件的触发者并不知道哪些构件会被这些事件影响。这样不能假定构件的处理顺序，甚至不知道哪些过程会被调用，因此，许多隐式调用的系统也包含显式调用作为构件交互的补充形式。
      * 层次系统风格
        * 层次系统组织成一个层次结构，每一层为上层服务，并作为下层客户。在一些层次系统中，除了一些精心挑选的输出函数外，内部的层只对相邻的层可见。这样的系统中构件在一些层实现了虚拟机(在另一些层次系统中层是部分不透明的)。连接件通过决定层间如何交互的协议来定义，拓扑约束包括对相邻层间交互的约束。这种风格支持基于可增加抽象层的设计。这样，允许将一个复杂问题分解成一个增量步骤序列的实现t由于每一层最多只影响两层，同时只要给相邻层提供相同的接口，允许每层用不同的方法实现，同样为软件重用提供了强大的支持。
      * 仓库风格
        * 在仓库风格中，有两种不同的构件：中央数据结构说明当前状态，独立构件在中央数据存储上执行，仓库与构件间的相互作用在系统中会有大的变化。控制原则的选取产生两个主要的子类。若输入流中某类时间触发进程执行的选择，则仓库是一传统型数据库；另一方面，若中央数据结构的当前状态触发进程执行的选择，则仓库是一黑板系统。
      * C2风格
        * C2体系结构风格可以概括为:通过连接件绑定在一起的按照一组规则运作的并行构件网络。C2风格中的系统组织规则如下：系统中的构件和连接件都有一个顶部和一个底部；构件的顶部应连接到某连接件的底部，构件的底部则应连接到某连接件的顶部，而构件与构件之间的直接连接是不允许的；一个连接件可以和任意数目的其他构件和连接件连接；当两个连接件进行直接连接时，必须由其中一个的底部到另一个的顶部。
    * 采用的手段，即项目中是怎么做的
    * 实施效果、好处
    * 遇到的问题及解决方案
    * 不足之处和改进方案
  * **微服务架构风格（2016.4）**
    * 理论
      * 微服务的基本思想在于考虑围绕着业务领域组件来创建应用，这些应用可独立地进行开发、管理和加速。在分散的组件中使用微服务云架构和平台使部署、管理和服务功能交付变得更加简单。
    * 项目中是怎么做的
      * 后端功能根据业务领域和职责的不同，划分成多个独立部署、运行的微服务，各个服务均使用Spring Boot框架实现。Spring Boot框架提供了快速可定制的项目创建方式；采用基于约定的项目结构，直接提供较好的组织方式，方便不同开发人员之间进行沟通，并且不依赖于具体的IDE开发工具；使用Gradle进行依赖管理、构建配置；默认提供了可执行jar包的打包部署方式，包含了内嵌的Tomcat服务器，可以很方便得进行部署。
      * 划分后的多个微服务之间使用Restful API进行接口调用，并使用开发平台提供的OAuth认证提供的token进行权限验证；使用RabbitMQ进行数据的交互，实现了不同微服务之间的解耦，避免了数据生产和消费速度不同带来的问题；使用Redis对统计结果等数据进行缓存并定时更新，提高界面显示的性能；使用Postgres进行关系型数据的持久化；使用开发平台提供的时间序列等Restful API进行相关功能的调用。
      * 在所有微服务的最外层，使用Spring Cloud的zuul网关服务组件来作为所有微服务对外的代理，统一管理对外暴露的接口和转发。
    * 实施效果、好处
      * 职责清晰
      * 可以独立升降配置
      * 可以独立升级部署
    * 遇到的问题及解决方案
      * 微服务之间的交互情况很复杂。使用Swagger自动生成接口文档、完善文档。
    * 不足之处和改进方案
  * **分层架构风格（）**
    * 理论
    * 采用的手段，即项目中是怎么做的
    * 实施效果、好处
    * 遇到的问题及解决方案
    * 不足之处和改进方案
  * **系统建模方法 - 面向对象的分析与设计方法（2017.1）**
    * 理论
    * 采用的手段，即项目中是怎么做的
    * 实施效果、好处
    * 遇到的问题及解决方案
    * 不足之处和改进方案
  * **设计模式（2016.2）**
    * 理论
      * 创建型模式。创建型模式抽象了实例化过程，它们帮助一个系统独立于创建、组合和表示它的那些对象。创建型模式包括工厂方法、抽象工厂、生成器、原型、单例模式等。
      * 结构型模式。结构型模式涉及到如何组合类和对象以获得更大的结构。结构型模式包括适配器、桥接、组成、装饰、外观、享元、代理等。
      * 行为模式。行为模式涉及到算法和对象间职责的分配。行为模式不仅描述对象或类的模式，还描述了它们之间的通信模式。常用的行为模式有观察者、策略等。
    * 采用的手段，即项目中是怎么做的
      * 状态机
      * 策略模式
    * 实施效果、好处
    * 遇到的问题及解决方案
    * 不足之处和改进方案
  * **分布式缓存数据库**
    * 理论
      * 将数据放在内存中直接操作的数据库，使用内存型数据库将极大地提高应用的性能，同时通过数据缓存、快速算法、并行操作等的改进，使内存型数据库相对于传统的关系型数据库数据处理性能提高10倍以上，同时内存型数据库的应用受到内存大小，数据恢复要求的限制。
      * 引入Memcached后系统访问数据库的基本过程为：系统需要读取后台数据时，先检査数据是否存在于Memcached中，若存在则直接从Memcached中读取，或不存在则从数据库中读取并保存在Memcached中；当系统数据库中数据发生更新时，需要将更新后的内容同步到Memcached缓存实例中。
      * 内存型数据库特点
        * 主要数据类型：Key-Value模式(键-值对模式)
        * 读写性能：内存直接读写，性能相对较高
        * 存储容量：基于内存存储， 存储容量受限（分布式会好得多？）
        * 可靠性：恢复机制复杂， 可靠性较低
      * 使用Memcached代替数据库查询缓存（如sql server自身的查询缓存）的原因：
        * (1) 缓存架构（容量）：数据库查询缓存通常每个数据库只有一个实例，因此存储内容受数据库服务器可用内存限制，可缓存数据有限。而Memcached可采用高速分布式缓存服务器结构，不受数据库服务器约束，可扩展性更好。
        * (2) 缓存有效性：数据库查询缓存只要在发生写操作时就会失效，即使更新的是数据库中的其他行。而Memcached可通过键值将数据进行散列缓存，有效降低缓存的更新频率，从而提髙缓存的有效性。
        * (3) 缓存数据类型：数据库查询缓存只能缓存数据库行，对社交网站好友动态显示等典型业务所需要的组合数据缓存缺乏有效支持，而Memcached理论上可缓存任何内容。因此可以将分散在数据库中的关系或者列表组合后进行缓存，以提高缓存数据的针对性和效率。 
    * 采用的手段，即项目中是怎么做的
      * 分级命名
      * 适时更新
      * 先判断是否存在，不存在则更新缓存
    * 实施效果、好处
    * 遇到的问题及解决方案
    * 不足之处和改进方案
  * **数据库访问层（2016.3）**
    * 理论
      * 主流的数据持久层技术按照其实现思路可以分为4类技术方案，包括:
        * 基于数据库连接UDBC封装（JDBC封装）
          * 如SpringJdbcTemplate，通过封装JDBC操作接口实现数据库访问操作
        * 命令转换(SQL Mapping)
          * 如iBatis/MyBatis，fflatis/MyBatis是通过SQL映射将数据操作请求转换为数据库的SQL操作
        * 对象关系映射(O/R Mapping)
          * 如TopLink,JDO,Hibernate，都采用了对象关系映射的思想
        * 数据持久化对象(Entity Bean)
          * 如BMP, CMP，j2EE中的BMP和CMP及EJB3.0都是利用实体Bean对象完成数据访问操作
      * Hibernate与iBATIS
        * Hibernate是一个开放源代码的对象关系映射框架，它对JDBC进行了非常轻量级的对象封装，它将POJO与数据库表建立映射关系，是一个全自动的orm框架，hibernate可以自动生成SQL语句，自动执行，使得Java程序员可以随心所欲的使用对象编程思维来操纵数据库。 Hibernate可以应用在任何使用JDBC的场合，既可以在Java的客户端程序使用，也可以在Servlet/JSP的Web应用中使用，最具革命意义的是，Hibernate可以在应用EJB的J2EE架构中取代CMP，完成数据持久化的重任。
        * iBATIS一词来源于“internet”和“abatis”的组合，是一个由Clinton Begin在2002年发起的开放源代码项目。于2010年6月16号被谷歌托管，改名为MyBatis。是一个基于SQL映射支持Java和·NET的持久层框架。
    * 采用的手段，即项目中是怎么做的
      * JPA（Hibernate）
      * 基于约定命名的自动实现的增删改查函数
      * Hibernate的调优方案：
        * 制定合理的缓存策略；
        * 尽量使用延迟加载特性；
        * 采用合理的Session管理机制；
        * 使用批量抓取，设定合理的批处理参数（batch_size）;
        * 进行合理的O/R映射设计。
      * Mybatis调优方案：
        * MyBatis在Session方面和Hibernate的Session生命周期是一致的，同样需要合理的Session管理机制。MyBatis同样具有二级缓存机制。 MyBatis可以进行详细的SQL优化设计。
    * 实施效果、好处
      * 又自由又灵活
      * 自动建表（含主键、索引等）
    * 遇到的问题及解决方案
      * 数据迁移
        * 实用flyway等组件，在微服务启动时迁移数据
    * 不足之处和改进方案
  * 架构评估（2016.1）
    * 理论
      * 架构所关注的质量属性主要包括：性能、可用性、可修改性、安全性。
        * 1、性能
          * 性能（performance）是指系统的响应能力，即要经过多长时间才能对某个事件做出响应，或者在某段时间内系统所能处理的事件的个数。
        * 2、可用性
          * 可用性（availability）是系统能够正常运行的时间比例。经常用两次故障之间的时间长度或在出现故障时系统能够恢复正常的速度来表示。
        * 3、安全性
          * 安全性（security）是指系统在向合法用户提供服务的同时能够阻止非授权用户使用的企图或拒绝服务的能力。安全性又可划分为机密性、完整性、不可否认性及可控性等特性。
        * 4、可修改性
          * 可修改性（modifiability）是指能够快速地以较高的性能价格比对系统进行变更的能力。通常以某些具体的变更为基准，通过考察这些变更的代价衡量可修改性。
      * 架构评估方法主要从SAAM与ATAM中选择。
    * 项目中是怎么做的
    * 实施效果、好处
    * 遇到的问题及解决方案
    * 不足之处和改进方案
  * 软件体系结构的演化（2018.2、2010）
    * 理论
    * 项目中是怎么做的
    * 实施效果、好处
    * 遇到的问题及解决方案
    * 不足之处和改进方案
  * 非功能性需求对企业应用架构设计的影响（2014.2）
    * 理论
      * 在企业应用架构设计中应考虑的非功能需求主要包括四类：
        * (1)操作性需求。操作性需求指定了系统完成任务所需的操作环境及其可能的改变。它通常指操作系统、系统软件及需要交互的系统中所使用的信息系统，有时也包括比较重要的物理环境因素。操作性需求包括技术环境需求、系统集成需求、可移植性需求、可维护性需求。
        * (2)性能需求。性能需求的核心是性能问题，如响应时间、容量和可靠性。每一个需求必须是可测量的，才能进行基准比较，进而检验性能需求的成果。性能需求包括速度需求、容量需求、可用性与可靠性需求。
        * (3)安全需求。安全性是防止信息系统崩溃和数据丢失的能力。新系统的开发人员必须保证系统的安全需求，提供合理的预防措施以防止问题发生。安全性需求包括访问控制需求、加密与验证需求、病毒控制需求。
        * (4)文化与政治需求。文化与政治需求是指针对使用系统的不同国家所特有的需求。商业全球化背景下，企业扩展它们的系统以便供全世界的用户使用，从而创造巨大的商业价值。系统设计的一个重要方面是理解系统的世界文化和政治需求。文化与政治需求包括多语种需求、用户定制需求、未申明的术语、法律需求。
    * 项目中是怎么做的
    * 实施效果、好处
    * 遇到的问题及解决方案
    * 不足之处和改进方案
  * 网络安全体系设计（2014.4）
    * 理论
    * 项目中是怎么做的
    * 实施效果、好处
    * 遇到的问题及解决方案
    * 不足之处和改进方案
  * ~~NoSQL数据库（2018.4）~~
  * ~~SOA架构风格（2015.3、2018.3）~~
  * ~~无服务器风格（2017.3）~~
  * ~~软件可靠性设计（2014.3）~~
    * 1.容错设计技术
对于软件失效后果特别严重的场合，如尤机的飞行控制系统、空中交通管制系统及核反应堆安全控制系统等，可采用容错设计方法。常用的软件容错技术主要有恢复块设计、N版本程序设计和冗余设计三种方法。
(1)恢复块设计
恢复块设计就是选择一组操作作为容错设计单元，从而把普通的程序块变成恢复块。一个恢复块包含若干个功能相同、设计差异的程序块文本，每一时刻有一个文本处于运行状态。一旦该文本出现故障，则用备份文本加以替换，从而构成“动态冗余”。
(2)N版本程序设计
N版本程序的核心是通过设计出多个模块或不同版本，对于相同初始条件和相同输入的操作结果，实行多数表决，防止其中某一模块/版本的故障提供错误的服务，以实现软件容错。
(3)冗余设计
软件冗余设计技术实现的原理是在一套完整的软件系统之外，设计一种不同路径、不同算法或不同实现方法的模块或系统作为备份，在出现故障时可以使用冗余的部分进行替换，从而维持软件系统的正常运行。
2.检错设计
在软件系统中，对无需在线容错的地方或不能采用冗余设计技术的部分，如果对可靠性要求较高，故障有可能导致严重的后果。这时一般采用检错技术，在软件出现故陣后能及时发现并报箐，提醒维护人员进行处理。
采用检错设计技术需要着重考虑儿个要素：检测对象、检测延时、实现方式和处理方式。
(1)检测对象，即检测点和检测内容。在设计时应考虑把检测点放在容易出错的地方和出错对软件系统影响较大的地方，检测内容选取那些有代表性的、易于判断的指标。
(2)检测延时，在软件检错设计时要充分考虑到检测延时，如果延时长到影响故障的及时报膂，则需要更换检测对象或检测方式。
(3)实现方式，最直接的一种实现方式是判断返回结果，如果返回结果超出正常范围，则进行异常处理。计算运行时间也是一种常用的技术，如果某个模块或函数运行超过预期的时间，可以判断出现故障。另外，还有置状态标志位等多种方法，自检的实现方式要根据实际情况来选用^
(4)处理方式。大多数检测采用“查出故障一停止软件系统运行一报警”的处理方式，但也有采用不停止或部分停止软件系统运行的情况，这一般由故障是否需要实时处理来决定。
3.降低复杂度设计
降低复杂度设计的思想就是在保证实现软件功能的苺础上，简化软件结构，缩短程序代码长度，优化软件数据流向，降低软件复杂度，从而提高软件可靠性。
除了容错设计、检错设计和降低复杂度设计技术外，人们尝试着把硬件可靠性设计中比较成熟的技术，如故障树分析（FTA)、失效模式与效应分析（FMEA)等运用到软件可靠性设计领域，这些技术大多数运用一些分析、预测技术，在软件设计时就充分考虑影响软件可靠性的因素，并采取一些措施进行优化。
  * ~~软件质量保证（2017.4）~~
  * ~~应用服务器基础软件（2015.1）~~
  * ~~企业集成平台的技术与应用（2015.4）~~
  * ~~软件需求管理（2014.1）~~
1.变更控制活动的主要工作包括以下三项：
(1)问题分析和变更描述。需要识别和分析需求问题，产生一个明确的需求变更提议。
(2)变更分析和成本计算。使用可追溯性信息和系统需求的一般知识，对需求变更提议进行影响分析和评估。
(3)变更实现。这个过程要求需求文档和系统设计以及实现都要同时修改。
2.版本控制活动主要包括定义需求文档的版本格式、制订需求文档的修改模式和确定需求文档版本等三项工作。
3.需求跟踪活动主要包括定义对其他需求的跟踪能力（联系）链和定义和编制每个需求同系统元素之间的联系文档等两项工作。
4.需求状态跟踪活动主要包括定义需求状态和跟踪需求每一个状态等两项工作。

# 4. 正文 - 收尾（100-300字）
