https://wenku.baidu.com/view/a2c744e170fe910ef12d2af90242a8956aecaa42.html?from=search
* 计算机系统数理理论
    * 流水线
        * **吞吐量（率）**
            * **指令条数/流水线执行时间**
            * 一般就是指执行的指令条数n无限大时
        * **加速比**
            * **不用流水线的指令执行时间/使用流水线的指令执行时间**
            * 不一定是指执行的指令条数n无限大时，可能是需要计算某一个指令数量下的加速比
            * 其实就是：串行执行时间/(n-1条指令的最长指令执行时间+1条指令的串行执行时间)
* 计算机组成原理
    * DMA (Direct Memory Access、直接存储器访问、直接主存读取）
        * 其工作方式是在主存和外设之间建立起直接的数据通路。
        * 不需要CPU做任何干涉，只需要处理过程的启动和结束，期间实际操作由DMA硬件直接完成，CPU在传送过程中可以干其他事情。
    * 指令集
        * RISC（精简指令系统计算机）
            * 指令长度固定，指令种类尽量少，指令功能尽量简单
            * 增加寄存器数量，尽量减少访存次数
            * 用硬布线电路实现指令解码，以尽快完成指令译码
        * CISC（复杂指令系统计算机）
            * 寻址方式尽量丰富，指令功能尽可能强？
    * 磁盘
        * 记录处理时间
            * 前提是假设：每条磁道划分成n个物理块，每块存放一条逻辑记录，这些逻辑记录在同一条磁道上；系统顺序处理这些记录，使用单缓冲区。
            * **最长处理时间**
                * 前提假设是磁头当前就停留在第一个记录处
                * 所有记录乱序存放，逻辑相邻的记录都没有物理挨着，所以转一圈只能处理一条记录，所以要转n圈。
                * 每一圈在转的同时，也把记录处理了，所以包含了记录处理时间，不用单独加上记录的处理时间（转一圈时间比一条记录处理时间长时才是这样？）
                * 多加一条记录的处理时间，是因为第一条记录的处理时间不包含在转圈时间内？
                * **=磁盘旋转一周的时间*记录数量+一条记录的处理时间**
            * **最短处理时间**（对信息存储进行优化分布后）
                * 其实只要把记录间隔存放即可达到目的，磁头转一圈即解决问题，转的时间加上总处理时间。
                * **=磁盘旋转一周的时间+处理所有记录的时间**
* 操作系统
    * 实时操作系统
        * RTOS（实时操作系统）
            * 可以针对硬件变化进行结构和功能上的配置及裁剪
            * 可以根据应用环境的要求对内核进行裁剪和重配
            * 首要任务是调度一切可利用的资源来完成实时控制任务
            * 实质上就是一个计算机资源管理程序，需要及时响应实时事件和中断
            * 实时系统的正确性依赖于运行结果的逻辑正确性和产生的时间正确性，即必须在规定的时间范围内正确地响应外部物理过程的变化。
    * 进程
        * 前趋图（Precedence Graph）
            * 可记为（一层层得将每条线写出来，相当于按广度遍历）：->={(P1->P2),(P1->P3),(P2->P4),(P3->P4)}
* 数据库系统
    * 关系模式/依赖/数据库范式
        * 根据函数依赖集找出候选码
            * 画出函数依赖图，最根的几个节点就是
        * 数据库范式
            * 第二范式：不存在非主属性对码的部分函数依赖
            * 第三范式：不存在传递依赖
    * 元组演算
        * 表达式
    * 分布式数据库
        * 两阶段提交协议中的两个阶段是指：表决（准备）阶段、执行（提交）阶段
* 计算机网络
    * 协议
    * S/MIME可提供安全电子邮件服务。
        * 把MIMIE实体封装成安全对象
        * 只保护头部，以保证正常的路由交换。
        * 增强安全服务，如具有接收方确认签收的功能防止否认。还有完整性保护、认证和鉴定服务等。
    * 网络设计
        * 逻辑网络设计
            * 任务
            * 输出内容
        * 物理网络设计
            * 任务
            * 输出内容
        * 层次化路由选择
* 性能评价指标
    * 计算机
    * 路由器
    * 交换机
    * 网络
    * 操作系统
    * 数据库管理系统
    * WEB服务器
* 管理信息系统规划的方法
    * 关键成功因素法（CSF）
    * 战略目标集转化法（SST）
    * 企业系统规划法（BSP）
* 企业信息化需求（三个层次）
    * 战略需求
    * 运作需求
    * 技术需求
* 项目管理
    * 项目范围管理
        * 范围定义的输入包括
            * 项目章程
            * 项目范围管理计划
            * 组织过程资产
            * 批准的变更申请
    * 项目配置管理
        * 产品配置
            * 配置项是构成产品配置的主要元素，包括：
                * 属于产品组成部分的工作成果
                    * 需求文档
                    * 设计文档
                    * 源代码
                    * 测试用例
                * 属于项目管理和机构支撑过程域产生的文档
                    * 工作计划
                    * 项目质量报告
                    * 项目跟踪报告
    * 需求管理
        * 需求陈述
        * 变更控制管理过程
            * 问题分析和变更描述
            * 变更分析和成本计算
            * 变更实现
    * 软件过程
        * 是制作软件产品的一组活动以及结果，这些活动主要由软件人员完成
        * 软件活动主要有：
            * 软件描述。
            * 软件开发。
            * 软件有效性验证。
            * 软件进化
        * 开发模型
            * 瀑布模型
                * 活动之间存在因果关系，前一阶段的工作成果是后一阶段工作的输入描述
            * 原型模型
            * 螺旋模型
            * 基于构建的模型？
        * 敏捷方法
            * 极限编程是著名的敏捷开发方法
            * 敏捷型方法是“适应性”而非“榆社性”
            * 敏捷开发方法是迭代增量式的开发方法
* 软件系统工具（按照软件过程活动划分）
    * 软件开发工具
        * 需求分析工具
        * 设计工具
        * 编码与排错工具
    * 软件维护工具
        * 版本控制工具
        * 文档分析工具
        * 开发信息库工具
        * 逆向工程工具
        * 再工程工具
    * 软件管理与支持工具
        * 项目管理工具
        * 配置管理工具
        * 软件评价工具
        * 软件开发工具的评价和选择