* 和VirtualBox一样，也需要关掉Hyper-V才能启动虚拟机，否则会报Guard的错误。
* 网络
    * [【转】VMware网络连接模式—桥接、NAT以及仅主机模式的详细介绍和区别](https://www.cnblogs.com/xuan52rock/p/5295069.html)
    * 桥接
        * **就好像在局域网中添加了一台新的、独立的计算机一样。因此，虚拟机也会占用局域网中的一个IP地址，并且可以和其他终端进行相互访问。**
        * 如果你想把虚拟机当做一台完全独立的计算机看待，并且允许它和其他终端一样的进行网络通信，那么桥接模式通常是虚拟机访问网络的最简单途径。 
        * 但是为什么有时候分配了和宿主机不同子网的IP地址！？虽然和宿主机之间、和外网之间是通的，因为宿主机也多了一个同子网的网卡用来转发请求。
    * NAT
        * NAT，是Network Address Translation的缩写，意即网络地址转换。NAT模式也是VMware创建虚拟机的默认网络连接模式。
        * 使用NAT模式网络连接时，VMware会在主机上建立单独的专用网络，用以在主机和虚拟机之间相互通信。虚拟机向外部网络发送的请求数据"包裹"，都会交由NAT网络适配器加上"特殊标记"并以主机的名义转发出去，外部网络返回的响应数据"包裹"，也是先由主机接收，然后交由NAT网络适配器根据"特殊标记"进行识别并转发给对应的虚拟机，**因此，虚拟机在外部网络中不必具有自己的IP地址。从外部网络来看，虚拟机和主机在共享一个IP地址，默认情况下，外部网络终端也无法访问到虚拟机。**
        * 在一台主机上只允许有一个NAT模式的虚拟网络。因此，同一台主机上的多个采用NAT模式网络连接的虚拟机也是可以相互访问的。
    * 仅主机
        * 仅主机模式，是一种比NAT模式更加封闭的的网络连接模式，它将创建完全包含在主机中的专用网络。仅主机模式的虚拟网络适配器仅对主机可见，并在虚拟机和主机系统之间提供网络连接。
        * 相对于NAT模式而言，仅主机模式不具备NAT功能，因此在默认情况下，使用仅主机模式网络连接的虚拟机无法连接到Internet(在主机上安装合适的路由或代理软件，或者在Windows系统的主机上使用Internet连接共享功能，仍然可以让虚拟机连接到Internet或其他网络)。
        * 在同一台主机上可以创建多个仅主机模式的虚拟网络，如果多个虚拟机处于同一个仅主机模式网络中，那么它们之间是可以相互通信的；如果它们处于不同的仅主机模式网络，则默认情况下无法进行相互通信(可通过在它们之间设置路由器来实现相互通信)。
    * 比喻
        * 桥接模式的虚拟机，就像一个在路由器"民政局"那里"上过户口"的成年人，有自己单独的居住地址，虽然和主机住在同一个大院里，但好歹是有户口的人，可以大摇大摆地直接和外面通信。
        * NAT模式的虚拟机，纯粹就是一个没上过户口的黑户，路由器"民政局"根本不知道有这么个人，自然也不会主动和它通信。即使虚拟机偶尔要向外面发送点的信件，都得交给主机以主机的名义转发出去，主机还专门请了一位叫做NAT的老大爷来专门负责这些虚拟机的发信、收信事宜。
        * 仅主机模式的虚拟机，纯粹是一个彻彻底底的黑奴，不仅没有户口、路由器"民政局"不知道这么号人，还被主机关在小黑屋里，连信件也不准往外发。