#1. 选购硬件
* CPU要和主板对应，机箱支持主板的尺寸。
* CPU
    * 盒装与散装：AMD通常只有盒装，Intel的在淘宝上可以买到散片，价格低一些，性价比高一些。
    * 风扇：盒装含风扇，否则要自己购买。
    * 品牌：暂时消费市场只有Intel和AMD，Intel比较主流，但AMD性价比高一些，尤其最近锐龙出了以后。核显上AMD强的较多。
* 主板
    * 一定要和CPU配套，比如AMD的锐龙系列使用AM4接口，对应A320等主板。
    * 支持同一CPU的主板，一般从低端到高端分为多个型号，除了做工之外，在功能上也有不同。
    * 从大到小分为E-APX、APX、M-ATX、ITX（MINI-ITX？）三种类型的主板。
    * 品牌：
        * 一线：华硕、微星、技嘉
        * 二线：七彩虹、华擎、昂达、映泰
* 显卡
    * 核显（核心显卡）与独显（独立显卡）：看自己需求，如果不玩大型游戏不用来训练模型的话，核显就够了。
    * AMD的锐龙、APU的核显比Intel的要强不少
* 内存
    * 品牌
        * 一线：金士顿、美商海盗船
        * 二线：威刚
        * 三线：光威、十铨科技
    * 通常可以考虑买套条，可以保证品牌、型号、频率、批次等完全一致，组双通道更稳定（即使主板或CPU不支持双通道，那也比单个大容量的好）。
* 硬盘
    * 机械硬盘（HDD）
        * 品牌：目前主要就是希捷和西部数据，日立的硬盘业务被西部数据收购了
    * 固态硬盘（SSD）
        * 品牌
            * 一线：三星、英特尔、浦科特
            * 二线：东芝、西部数据、闪迪、金士顿、惠普、威刚
            * 三线：联想、金泰克、七彩虹、光威
* 机箱
    * 主要支持的主板大小、CPU散热器最大高度、显卡最大长度、是否有USB3.0和HDMI接口、有没有专门的固态硬盘位、有几个机械硬盘位

# 2. 安装硬件
* CPU
    * 有一个角上有标志，不会插反，而且好像是防呆安装，不会装错方向，整个平着放在位置上
    * 装风扇之前，需要在CPU表面涂上一些散热硅脂（淘宝买CPU主板套装的时候，已经帮忙涂在风扇对应位置上了）
    * 把风扇正着放在CPU上面，左右两侧有卡扣扣在主板上，后扣的那个扣子可能要用手往下拉一下再扣到主板上，最有把那个转的开关转过去扣上，固定住CPU。
    * 风扇有一个电源线要接在一个标有“CPU”的4针插口上，一般就在CPU附近
    * 电源上有一根供电线是给CPU用的（可能是8孔的，有的孔是方的，有的是带半圆弧的），需要插在主板上，但主板上的接口可能是4、6、8孔的，插上去就行，有多余的就空着，只要方、圆正确且能插上就行。
* 显卡
* 内存
    * 金手指上有个不在中间的凸起，反了插不进去。
    * 一些主板会有卡扣，要先打开，插进去以后会自动扣上。
* 硬盘
    * 固态硬盘（SSD）
        * 一般是左右两侧可以用螺丝固定在硬盘位/架上
        * 一根电源线，从电源引出来的
        * 一根数据线，从主板引出来的，通常是买的主板带的。
* 机箱
    * 机箱的电源开关线、电源LED、重启按钮线、硬盘灯线的接线位置一般在一起，白色的是负极，要插对
    * 先放机箱后面的接口盖，再安装主板，因为这个盖子可能是要从里面放的
    * 主板安装的螺丝一般是有一个先 拧到机箱上，然后再用另一个对应的螺丝把主板装上去，应该是避免直接用螺丝帽的话主板会和机箱接触
* 背板走线
    * 就是尽量把线放在背板后面，只在需要的地方的孔伸进机箱并接在主板上，可能节省机箱内部的空间，便于散热，也更清晰，但背板上的多余的线和经过的线要固定好。
* 无线网卡
    * 最好买免驱的。
    * 即使免驱，也有可能需要设置一下控制面板->自动播放中要开启。如果不行的话，可能要手动打开CD驱动盘，去运行一下驱动程序，免驱不一定能自动安装，但至少包含在了网卡里。

# 3. 装系统
* 工具
    * 第一次装机，一般用**u盘安装**会比较方便。
        * 通常可以使用老毛挑、大白菜等工具制作U盘启动/安装盘。
        * 这些工具目前比较大的如700多M的版本，其实已经包含了一个Ghost文件。
        * 插上U盘后，启动电脑，按F11等键选择从U盘启动，进入工具列表，先分区（同时设置引导盘为C盘），然后进入PE系统安装系统（用Ghost或ISO镜像还原C盘），成功后正常从硬盘启动。
            * 注意：有可能进入PE系统时会报错“acpi bios error”或蓝屏，反正是和ACPI相关的，解决办法是去官网下载主板型号的BIOS，解压放到U盘上，插到电脑上启动安装（不同主板可能不同，官网一般有安装说明，比如华擎）。
            * 注意：也遇到过AHCI相关的错误，需要把硬盘模式改成SATA
    * 第二次之后，可以使用硬盘版的一键Ghost工具进行还原系统盘，比较方便。
* 系统
    * ISO镜像文件。
        * 一种是纯净系统，从头安装，但需要自行使用工具激活。
        * 一种是封装的GHO文件，也就是包含下面Ghost类型的文件。通常包含一些驱动的自动安装，一般解压可以看到一些简单教程，通常是把Ghost文件夹放到D盘等非系统盘的根目录，然后运行程序进行还原。
    * Ghost备份文件。通常有雨林木风、深度技术等家的版本
        * 通常包含各种驱动，有的包含一些默认安装的软件，所以最好找一个纯净版。